---
phaseId: "age-4-7"
label: "4–7"
order: 3
---
<h1>Edad 4–7: Primer Trabajo Real de Virtud</h1>
<p class="subtitle">El razonamiento abstracto está emergiendo. La comparación con pares comienza. La primera ventana donde el cultivo deliberado de virtudes produce resultados reales.</p>

<div class="note-box">
<h3>Sub-Fases Dentro de Este Rango</h3>
<p><strong>4–5 años:</strong> Comienza el colegio. Arranca la comparación con pares ("¿soy bueno en esto?"). La función ejecutiva se está construyendo activamente a través del juego. La instrucción instrumental puede comenzar. Las artes marciales pueden comenzar. La disposición para la lectura varía mucho — no presiones. Enfoque: proteger el juego, iniciar la búsqueda de nicho, comenzar el ritual socrático en la cena.</p>
<p><strong>6–7 años:</strong> La fluidez lectora llega (para la mayoría). El razonamiento abstracto emerge. Beast Academy se vuelve accesible. El ajedrez se pone serio. Excursiones más largas son viables. Aquí es cuando el trabajo deliberado de virtud del framework empieza a producir resultados visibles. Enfoque: profundizar el compromiso con el nicho, extender las sesiones de lectura, introducir las primeras responsabilidades reales.</p>
</div>

<div class="priority-box">
<h3>Prioridades — Tus 20 Horas/Semana</h3>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">1</span><strong>Lectura nocturna en inglés.</strong> Sesiones extendidas — 30–45 minutos. Comienzan los libros por capítulos. Esto es lenguaje, vínculo, contenido e imaginación en una sola actividad.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">2</span><strong>Lanzamiento de actividad de dominio de nicho.</strong> Identifica el dominio que muestra atracción genuina (no obediencia). Instrumento, ajedrez, arte marcial, o lo que produzca flujo. Respalda agresivamente: el mejor profesor disponible.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">3</span><strong>Ritual socrático en la mesa.</strong> Elige un personaje de lo que estén consumiendo. "¿Qué quiere [personaje]? ¿Por qué? ¿Es razonable?" 10 minutos, cada pocos días.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">4</span><strong>Desafío físico de fin de semana.</strong> Senderismo 3–5 km, artes marciales, natación, ciclismo. Construir confianza física y tolerancia a la dificultad juntos.</div>
</div>

<h2 id="s-activity"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Mapa de Actividades</h2>
<div class="target-grid">
<div class="target-card"><span class="target-num">1</span><h4>Autoeficacia Resiliente</h4><p>Desafío graduado en un dominio real — elogia el proceso, no el talento. Un compromiso a largo plazo, 3-4 años mínimo.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">2</span><h4>Agencia y Razonamiento Moral</h4><p>Las consecuencias naturales operan sin rescate — sin chaqueta significa frío. Análisis posterior juntos, de forma analítica.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">3</span><h4>Autoconciencia y Autorregulación</h4><p>Fomenta la autodescripción: "Soy el tipo de persona que..." Zonas de regulación y reconocimiento de señales fisiológicas.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">4</span><h4>Curiosidad Profunda</h4><p>Protege y alimenta aquello en lo que se hiperfocalicen — la obsesión ES el currículo. Museos como práctica habitual.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">5</span><h4>Razonamiento desde Primeros Principios</h4><p>Socrático en la cena: "¿Por qué crees eso?" "¿Y si lo contrario fuera cierto?" Empieza con personajes de historias, generaliza.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">6</span><h4>Dominio de la Comunicación</h4><p>Juegos de narración en la cena, explicar de vuelta después de cualquier película, debatir decisiones de personajes. Comienza la escritura de historias.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">7</span><h4>Inteligencia Relacional</h4><p>Comienza el deporte de equipo — coordinarse con otros hacia un objetivo común bajo reglas que no establecieron ellos.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">8</span><h4>Compasión y Amabilidad</h4><p>Ayudar como hábito: cocinar, limpiar, donar juguetes. "Otros seres necesitan cosas, y tú puedes proporcionar algunas."</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">9</span><h4>Dominio del Sistema Físico</h4><p>Juego al aire libre con frío, excursiones largas, artes marciales con contacto real. Ellos cargan su propia agua.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">10</span><h4>Adaptabilidad</h4><p>Juego creativo abierto sin respuesta correcta. KAPLA y LEGO se convierten en vehículos curriculares principales a esta edad.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">11</span><h4>Producción Creativa</h4><p>Construcción abierta, dibujo, narración y cocina. La fase "Hacer" del ciclo de engagement comienza aquí.</p></div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La actividad de dominio de nicho puede ser solitaria (práctica de instrumento, problemas de ajedrez, dibujo) en lugar de grupal. Reduce la agenda extraescolar — una actividad por día como máximo. Protege el tiempo de lectura/construcción en solitario como sagrado, no como "no hacer nada."</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Artes marciales en equipo, clases grupales de música, proyectos de construcción colaborativos. El ritual socrático en la cena puede funcionar mejor como formato de debate familiar. Las quedadas con amigos son entornos de aprendizaje — úsalas.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La selección de artes marciales importa — evita dojos agresivos. Jiu-Jitsu (suelo, técnico) antes que Muay Thai (golpeo). La dificultad del senderismo debe aumentar lentamente. La exposición al frío es VOLUNTARIA — modélala con entusiasmo pero nunca la fuerces. "Voy a echarme agua fría en la cara — ¿quieres probar?"</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>Exige más en los desafíos físicos. Excursiones más largas, condiciones más frías, artes marciales más exigentes. Necesitan más intensidad para alcanzar la zona de incomodidad productiva.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>No luches contra la amplitud antes de los 7 años. Déjales probar ampliamente: 6 meses de ajedrez, luego 6 meses de dibujo, luego instrumentos. El compromiso a largo plazo puede esperar. Registra qué produce el engagement más profundo — esa es la señal para la especialización.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Este niño es tu alumno ideal. Alimenta la obsesión sin piedad. Si son dinosaurios durante 18 meses seguidos, ve a museos de paleontología, compra libros universitarios con fotos, mira documentales. No redirijas — profundiza.</div>

<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicación: Avanzada</div>Este niño está listo para el trabajo de comunicación de 8-10 años de forma anticipada. Introduce el pensamiento de estructura de ensayo ("inicio, nudo, desenlace — ahora dime por qué"), formatos simples de debate en la cena, y narración escrita con revisión. Impulsa el L2 español hacia la construcción narrativa — no solo vocabulario sino "cuéntame una historia en español." Consulta los ejercicios de presentación y debate de la fase 8-10. Elogia el esfuerzo de estructurar un argumento, no el vocabulario utilizado.</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicación: En Desarrollo</div>Apoya la expresión oral antes de exigir producción escrita. Usa inicios de frase: "Yo creo... porque..." Modela oraciones completas y deja que repliquen la estructura. Dictado de historias (ellos narran, tú escribes) elimina el cuello de botella motor para que el desarrollo del lenguaje no quede limitado por la velocidad de escritura. Sin presión de tiempo en las respuestas verbales — el tiempo de procesamiento no es un déficit.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Acelera a las actividades de resolución de problemas de 8-10 años: Beast Academy a la edad más temprana recomendada, desafíos con KAPLA con restricciones estructurales específicas ("construye un puente que sostenga este libro"), e introduce Minecraft Creative con encargos de diseño en lugar de juego libre. Lógica de programación simple (secuencias de Cubetto con 8+ pasos) es accesible ahora. Elogia la estrategia que eligieron, no la velocidad de la solución.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Descompón los problemas de múltiples pasos en pasos individuales visibles. Demuestra la solución completa una vez, luego deja que lo intenten con el modelo aún visible. KAPLA funciona bien porque los errores son inmediatamente físicos — la torre se cae, y esa es la retroalimentación, no la corrección de un adulto. Reduce las variables: sets de LEGO más simples con menos piezas, puzzles con piezas más grandes, secuencias de programación de un paso antes de las de múltiples pasos.</div>

<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>Este niño está listo para la especialización deportiva estructurada antes. Introduce artes marciales con énfasis en técnica (no solo peleas de juego), extiende las distancias de senderismo a 5-7 km, y considera la progresión en rocódromo de búlder a top-rope hacia los 6 años. Consulta las entradas de senderismo de varios días y deporte competitivo de la fase 8-10. Elogia la persistencia ante la dificultad física, no el atletismo natural.</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Enfócate en patrones de movimiento fundamentales antes de habilidades deportivas específicas: correr, saltar, lanzar, atrapar, equilibrarse. Circuitos de obstáculos en casa o en parques construyen coordinación sin la presión del rendimiento en equipo. La enseñanza de natación debe priorizar la confianza en el agua sobre la técnica de brazada. Acorta las distancias de senderismo y aumenta las paradas de descanso — el objetivo es completar la caminata, no la distancia.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Introduce tareas de precisión de la fase 8-10 de forma anticipada: origami con pliegues más ajustados, dibujo de observación (no de imaginación), y escritura con atención a la formación de letras. Los desafíos de torres KAPLA que requieren colocación cuidadosa a altura entrenan la firmeza bajo consecuencia. La carpintería con herramientas reales (supervisada) puede empezar a los 5 en vez de 6-7. Elogia el cuidado en la colocación, no el producto final.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Manipulativos más grandes primero: Duplo antes que LEGO, ceras gruesas antes que lápices, rasgar papel antes que cortar con tijeras. La plastilina y la arcilla fortalecen los músculos de la mano que la escritura requiere. No insistas agresivamente en corregir la sujeción del lápiz — los patrones motores aún se están formando. Demuestra, luego deja que lo intenten a su ritmo con el modelo visible.</div>

<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzada</div>Este niño comprende la teoría de la mente pronto — puede razonar sobre lo que otros creen y sienten. Apóyate en el trabajo de inteligencia social de la fase 8-10: "¿De qué iba realmente esa discusión?" y observación de dinámicas de grupo después del deporte de equipo. Introduce ejercicios de toma de perspectiva con complejidad creciente: "¿Por qué reaccionó tu amiga así? ¿Qué crees que ella pensaba que estaba pasando?" Elogia el acto de considerar el punto de vista de otro, no el resultado social.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Enseñanza explícita de guiones sociales: cómo unirse a un juego ya en marcha, cómo pedir turno, cómo decir no. Ensaya escenarios sociales en casa antes de que los encuentren en vivo. El juego paralelo junto a pares sigue siendo valioso — no fuerces el juego cooperativo antes de que estén listos. Repasa la fricción social con suavidad después: "¿Qué pasó? ¿Qué querías? ¿Qué querían ellos?"</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>Este niño puede esperar su turno y resistir impulsos antes que sus pares. Desafíalo con juegos de mesa de múltiples reglas (Ticket to Ride: First Journey, Catan Junior) donde debe mantener una estrategia a lo largo de varios turnos resistiendo movimientos reactivos. Introduce el concepto de "espera y observa antes de actuar" durante el deporte de equipo — el jugador que lee el campo antes de pasar se desarrolla más rápido. Elogia la decisión de pausar, no solo el resultado de esperar.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>Simplifica la demanda inhibitoria: una regla a la vez, claramente enunciada antes de que comience la actividad. Usa señales visuales — una señal de "stop" con la mano, una tarjeta roja en la mesa — como frenos externos hasta que se desarrollen los internos. Juegos como Luz Roja/Luz Verde y Simón Dice construyen el circuito de parar-arrancar a través del juego. No interpretes el comportamiento impulsivo como desafío; el pedal de freno aún se está cableando.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Introduce juegos de múltiples reglas donde las reglas cambian a mitad de partida: juegos de cartas con comodines rotativos, desafíos de construcción donde el material cambia a la mitad. Este niño puede manejar "ahora hazlo de otra manera" sin frustración. Consulta las demandas de cambio de materia de la fase 8-10. Los juegos de flexibilidad cognitiva (Sort It Out, Blink) son accesibles y genuinamente desafiantes. Elogia la disposición a abandonar una estrategia que no está funcionando.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Las transiciones son el punto de fricción. Avisa con antelación antes de cualquier cambio: "En cinco minutos dejamos los LEGO y empezamos la cena." Usa horarios visuales para que la secuencia de actividades sea predecible. Evita cambios de reglas sorpresa en los juegos — la consistencia construye la seguridad desde la que eventualmente crece la flexibilidad. Cuando se atasquen en un enfoque, modela suavemente una alternativa en lugar de insistir en que cambien.</div>

<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Este niño se recupera rápidamente de la frustración y puede reengancharse después de contratiempos. Sube el techo de dificultad — puzzles más difíciles, sesiones de práctica más largas, tareas físicas más exigentes — porque su regulación emocional puede manejar la lucha productiva. Introduce el concepto de "la frustración como señal de que estás aprendiendo" de forma explícita. Comienza técnicas simples de respiración (sopla la vela, huele la flor) como herramientas conscientes, no solo medidas de emergencia. Elogia la recuperación, no la ausencia de frustración.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Reduce la dificultad de la tarea para que la frustración no exceda su capacidad actual de regulación. Co-regula primero: siéntate con ellos, nombra la emoción ("Estás frustrado porque la torre se cayó"), y modela la calma. Proporciona una opción de reinicio físico — apretar una pelota antiestrés, saltar diez veces, ir a por un vaso de agua — antes de esperar que vuelvan a la tarea. El objetivo es completar el ciclo (enfado → calma → reenganche), no prevenir el enfado.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Este niño puede retener instrucciones de múltiples pasos. Da instrucciones de tres partes ("Coge tus zapatos, ponte la chaqueta y encuéntrame en la puerta") y aumenta a cuatro. Recetas de cocina con 4-5 pasos, construir a partir de instrucciones verbales sin mirar la imagen, y juegos de memoria con cartas (Parejas con 20+ pares) son desafíos apropiados. Consulta el trabajo de matemáticas de múltiples pasos e investigación de la fase 8-10. Elogia el esfuerzo de retener información en la mente, no solo la ejecución correcta.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Una instrucción a la vez, entregada a la altura de sus ojos, con una pausa para procesamiento. Usa listas de verificación visuales — imágenes de cada paso en una rutina (mañana: baño, cepillar dientes, vestirse, desayunar) colocadas donde puedan verlas. Externaliza las demandas de memoria: escríbelo, dibújalo, pon un recordatorio físico en su camino. Reduce el número de elementos a recordar, no la complejidad de cada elemento.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Este niño anticipa pasos de forma natural. Dale la propiedad de la planificación de proyectos simples: "Quieres construir un castillo — ¿qué necesitas? ¿En qué orden deberías hacerlo? ¿Qué podría salir mal?" Las construcciones con KAPLA y LEGO con un plan dibujado antes de construir introducen el ciclo de planificar-ejecutar-evaluar. Consulta el trabajo de planificación de proyectos y gestión del tiempo de la fase 8-10. Elogia la calidad del plan, no solo el producto terminado.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>Proporciona el plan externamente: una secuencia visual de pasos, un conjunto de materiales pre-clasificados, una plantilla a seguir. Modela la planificación en voz alta ("Primero necesito... luego voy a... y finalmente...") para que el monólogo interno tenga una plantilla. No esperes que planifiquen antes de hacer — déjales empezar, luego pausa para reflexionar: "¿Cuál es el siguiente paso?" La planificación es una habilidad aprendida, no un rasgo innato, y se desarrolla más tarde de lo que los padres esperan.</div>

<h2 id="s-models"><span class="material-symbols-rounded">cognition</span>Modelos Mentales</h2>
<div class="model-tracker">
<div class="model-tracker-label">Capa 1: Experiencia</div>
<div class="model-tracker-bar">
<span class="model-dot new" data-tip="Causa y Efecto — ¿Y luego qué? ¿Y después qué?"><span class="model-dot-num">1</span><span class="model-dot-name">Causa</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Bucles de Retroalimentación — ¿El resultado amplifica o amortigua la entrada?"><span class="model-dot-num">2</span><span class="model-dot-name">Bucles</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Incentivos — Muéstrame el incentivo y te mostraré el resultado"><span class="model-dot-num">3</span><span class="model-dot-name">Incent.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Inversión — ¿Qué haría que esto fracasara?"><span class="model-dot-num">4</span><span class="model-dot-name">Invert.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Mapa ≠ Territorio — ¿Es esto la cosa, o una representación?"><span class="model-dot-num">5</span><span class="model-dot-name">Mapa≠</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Interés Compuesto — ¿Qué pasa si esto continúa durante 10 años?"><span class="model-dot-num">6</span><span class="model-dot-name">Comp.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Probabilidad — ¿Cuál es la probabilidad real?"><span class="model-dot-num">7</span><span class="model-dot-name">Prob.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Coste de Oportunidad — ¿A qué renuncio al elegir esto?"><span class="model-dot-num">8</span><span class="model-dot-name">CostOp</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Apalancamiento — ¿Dónde está el punto de mayor retorno para aplicar el esfuerzo?"><span class="model-dot-num">9</span><span class="model-dot-name">Apal.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Emergencia — ¿Qué surge de partes simples que ninguna contiene?"><span class="model-dot-num">10</span><span class="model-dot-name">Emerg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Opuestos Complementarios — ¿Es esto un o/o, o un y/y?"><span class="model-dot-num">11</span><span class="model-dot-name">Opues.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Via Negativa — ¿Qué mejora al quitar en vez de añadir?"><span class="model-dot-num">12</span><span class="model-dot-name">V.Neg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Sesgos Cognitivos — ¿Cómo me está engañando mi cerebro ahora mismo?"><span class="model-dot-num">13</span><span class="model-dot-name">Sesgos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Piel en el Juego — ¿Asume esta persona las consecuencias de su consejo?"><span class="model-dot-num">14</span><span class="model-dot-name">Piel</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Antifragilidad — ¿Se beneficia este sistema del desorden?"><span class="model-dot-num">15</span><span class="model-dot-name">Antifr.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Teoría de Juegos — ¿Cómo afecta la estrategia del otro jugador a la mía?"><span class="model-dot-num">16</span><span class="model-dot-name">Juegos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Fallo del Modelo — ¿Dónde da este modelo la respuesta equivocada?"><span class="model-dot-num">17</span><span class="model-dot-name">Fallo</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Estructuras de Poder — ¿Quién decide, quién se beneficia y por qué persiste este arreglo?"><span class="model-dot-num">18</span><span class="model-dot-name">Poder</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Escala — ¿Qué cambia cuando haces esto más grande o más pequeño?"><span class="model-dot-num">19</span><span class="model-dot-name">Escala</span></span>
</div>
</div>
<p>Capa 1 — Experiencia. Introducir a través de historias, juego y experiencia encarnada. Sin jerga.</p>
<table>
<tr><th>Modelo Universal</th><th>Cómo Introducir (Capa 1)</th></tr>
<tr><td>Bucles de Retroalimentación (#2)</td><td>Ciclos de crecimiento de plantas, patrones climáticos. "Si la riegas todos los días, crece, ¿y luego qué?" Avatar: las cuatro naciones como un sistema interdependiente.</td></tr>
<tr><td>Incentivos (#3)</td><td>"¿Por qué ese personaje quiere eso?" Después de cada historia. No retórico — razónalo juntos. "¿Por qué tu amigo comparte juguetes?"</td></tr>
<tr><td>Inversión (#4)</td><td>"¿Y si el villano tuviera razón?" "¿Y si nadie siguiera ninguna regla?" Calvin & Hobbes: Calvin invierte constantemente las normas sociales.</td></tr>
<tr><td>Causa y Efecto (#1)</td><td>Continúa desde 0-3 con mayor complejidad. Excursiones: "¿Qué pasa si el panadero no hornea? ¿Y luego qué?" Juegos de dados para probabilidad simple.</td></tr>
<tr><td>Estructuras de Poder (#18)</td><td>"¿Quién hizo las reglas? ¿Quién decide?" Experiencia concreta: reglas de los padres vs. elecciones del niño — "Tú puedes elegir qué ponerte, pero no puedes elegir si ir al colegio. ¿Por qué son diferentes?" Reglas de juegos — ¿quién las inventó? ¿Puedes cambiarlas? ¿Qué pasa si no las sigues? Dinámica del patio: ¿quién elige el juego en el recreo? ¿Cómo? Calvin & Hobbes: las constantes e infructuosas negociaciones de Calvin con padres y profesores para tener más poder. "¿Por qué Calvin no puede simplemente hacer lo que quiere?"</td></tr>
</table>
<p>Estos modelos se revisitarán cada año con profundidad creciente a través de las capas de cebolla. Consulta la pestaña de Filosofía para la progresión completa.</p>

<div class="program-elements">

<h2 id="s-communication" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">record_voice_over</span>Comunicación y Expresión</h2>

<h3>Lenguaje — Escrito y Oral</h3>
<div class="music-track language-track">
<div>
<h4>Vía Escrita</h4>
<p>Diario diario, aunque sea un dibujo con una frase. El hábito importa más que la calidad. Cartas a los abuelos (en inglés y español) — escribir con un destinatario real enseña que escribir es comunicación, no tarea. Dictado de historias para narrativas ambiciosas: ellos cuentan, tú transcribes, ellos ilustran. A los 6-7, escriben sus propias historias cortas. Extiende el diario a historias completas pronto, e introduce escritura de poesía simple hacia los 6, no solo escuchar. Los ejercicios de debate y negociación pueden ser sorprendentemente complejos a esta edad — deja que argumenten ambos lados de una posición.</p>
<p>El Yoto Player se convierte también en herramienta de escritura: después de escuchar una historia, "¿Qué pasó? Cuéntamelo en tres frases." Esto conecta la comprensión auditiva con la expresión escrita.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Oral y de Actuación</h4>
<p><strong>Show-and-tell en casa.</strong> Semanal: elige un objeto, ponte de pie frente a la familia, explica qué es y por qué importa. Insiste en ponerse de pie, mirar al público y hablar lo suficientemente alto para que lo escuchen. Sin leer notas — hablan desde el conocimiento. Este es el primer ejercicio formal de hablar en público.</p>
<p><strong>Narración.</strong> Rory's Story Cubes y juegos de narración en la cena. "Cuéntanos una historia sobre un dragón que le tenía miedo al fuego." La narrativa oral improvisada construye habilidad de composición en tiempo real que la escritura no puede entrenar.</p>
<p><strong>Exposición a la poesía.</strong> Lee Shel Silverstein y A.A. Milne en voz alta juntos. No memorización forzada — apreciación. "Escucha cómo suena. ¿Por qué es gracioso? ¿Qué lo hace memorable?" La poesía es el lenguaje en su forma más comprimida y musical.</p>
</div>
</div>
<p><strong>Se abre la ventana de exposición L3.</strong> Los 6-8 años es el periodo óptimo para introducir una tercera lengua a través de inmersión (programa de verano, au pair, medios). No instrucción en aula — primero exposición. Consulta la pestaña de Filosofía para la arquitectura multilingüe. El francés tiene la mayor utilidad desde Madrid; la elección específica sigue el interés del niño y la inmersión disponible.</p>
<p><strong>⚡ Alerta de ventana:</strong> La adquisición del acento nativo se estrecha después de los 7-10 años (Hartshorne et al., 2018). La base bilingüe construida en estos años determina la calidad del acento de por vida. La ventana de exposición L3 se abre a los 6-8 años — inmersión de verano, au pair, o exposición mediática en la lengua objetivo.</p>

<h3>Negociación y Ventas</h3>
<p><strong>Peticiones estructuradas.</strong> "Quiero X" evoluciona a "Quiero X porque Y, y puedo ofrecer Z." Cada petición es una negociación. Enmárcala así desde los 4.</p>
<p><strong>Show-and-tell como venta.</strong> El show-and-tell semanal en casa no es solo hablar en público — es el primer pitch de ventas. "Convéncenos de que este objeto es interesante." Aprenden a leer al público y ajustar.</p>
<p><strong>Trueque e intercambio.</strong> Intercambio de juguetes con amigos, negociar opciones de postre, decidir quién elige la película. Cada micro-negociación construye el músculo. No resuelvas sus conflictos por ellos — asesora desde la banda.</p>

<h3>Creación Digital</h3>
<p>No tiempo de pantalla — tiempo de creación. Un niño que usa una tableta para ver es un consumidor. Un niño que la usa para crear es un productor.</p>
<p><strong>Fotografía.</strong> Dale una cámara (teléfono viejo, cámara infantil). "Haz una foto de algo bonito. Ahora algo gracioso. Ahora algo que te dé curiosidad." La composición empieza aquí.</p>
<p><strong>Animación stop-motion.</strong> Figuras de LEGO + un teléfono + la app Stop Motion Studio. Estarán dirigiendo películas a los 6.</p>

<h3>Visual y Espacial</h3>
<p>Dibujo como observación, no "clase de arte." Dibuja lo que ves: la planta, la casa, tu zapato. Esto entrena el circuito ojo-mano-mente que sustenta todo el pensamiento espacial. Mapas simples: dibuja nuestro apartamento, dibuja la ruta al colegio. Lectura de gráficos: tablas meteorológicas, su propia tabla de seguimiento de altura. LEGO y Brio a esta edad son currículos de razonamiento espacial disfrazados de juego.</p>

<h3>Hitos de Lenguaje</h3>
<p><strong>L1+L2:</strong> Ambos idiomas con fluidez conversacional a los 5-6. Disposición para la lectura en la lengua dominante (español, vía colegio) a los 5-6; la lectura en inglés sigue 6-12 meses después. A los 7: puede leer libros de capítulos simples en la lengua dominante, libros ilustrados en la lengua minoritaria. El acento en ambos idiomas debe ser nativo o casi nativo si el OPOL ha sido consistente.</p>
<p><strong>Se abre la ventana L3:</strong> Los 6-8 años es el punto de introducción para L3 (francés u otro). Tutor privado o inmersión, no aula. El objetivo es exposición conversacional, no fluidez todavía.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La expresión escrita será el canal más fuerte. Apóyate en el diario, la escritura de cartas y el dictado de historias por encima de la actuación oral. El show-and-tell puede empezar solo con la familia como público — una o dos personas, no una multitud.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>La actuación oral es su fortaleza natural — juegos de narración, show-and-tell, debates en la cena. Canaliza la energía verbal en formatos estructurados: "Tienes un minuto para convencernos." Deja que narren películas stop-motion y grabaciones estilo podcast.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>La comunicación entra a través del hacer. La animación stop-motion, la fotografía, el dibujo de mapas y los cómics son todos comunicación — no privilegies el texto sobre la narrativa visual. Déjales ilustrar historias en vez de escribirlas, y luego poner pie a las ilustraciones.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Hablar en público puede provocar ansiedad genuina a esta edad. Empieza el show-and-tell con solo un padre como público y escala poco a poco. Nunca fuerces actuaciones orales frente a adultos desconocidos. La expresión escrita y visual pueden ser canales iniciales más seguros.</div>

<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicación: Avanzada</div>Impulsa hacia la construcción narrativa en ambos idiomas: "Cuéntame una historia con un inicio, un problema y un final." Introduce actividades de disposición lectora de la fase 8-10 — argumentos simples sobre libros ("Me gustó este libro porque...") y recuentos estructurados. El L2 español puede avanzar más allá del vocabulario hacia frases completas e historias simples. Elogia la complejidad de la estructura narrativa intentada, no la corrección gramatical.</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicación: En Desarrollo</div>Prioriza el lenguaje receptivo (comprensión auditiva) antes de exigir producción expresiva. Lee en voz alta extensamente — el Yoto Player y la lectura nocturna están haciendo el trabajo pesado. Para la expresión oral, acepta respuestas de una palabra o frases cortas y amplíalas: el niño dice "perro," tú respondes "Sí, un perro grande y marrón corriendo rápido." No corrijas la pronunciación a mitad de conversación; modela la forma correcta naturalmente en tu respuesta.</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>En contextos de comunicación, este niño puede esperar a que le llamen y resistir interrumpir. Formaliza la toma de turnos en las conversaciones de la cena con un "objeto de la palabra" físico que deben sostener para hablar. Introduce la pausa de "piensa antes de hablar": contar hasta tres en silencio antes de responder una pregunta. Estos ejercicios se transfieren directamente a la preparación para el aula. Elogia la disciplina de esperar, no solo la calidad de la contribución.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>Soltar respuestas e interrumpir es evolutivamente normal a los 4-5 años. Usa redirección suave ("Quiero escuchar eso — espera hasta que María termine") en vez de castigo. Mantén las actividades frente al público muy cortas (1-2 minutos para show-and-tell) para que la demanda inhibitoria no exceda la capacidad. Señales visuales de toma de turnos (un sombrero especial, un micrófono de juguete) externalizan la regla.</div>

<h2 id="s-music" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">music_note</span>Música</h2>
<p><strong>COMENZAR INSTRUCCIÓN FORMAL.</strong> Esta es la ventana de lanzamiento.</p>
<p><strong>⚡ Alerta de ventana:</strong> El entrenamiento del oído musical es óptimo antes de los 7 años. Los circuitos neuronales para la discriminación de tonos y la memoria tonal se moldean durante este periodo sensible. Empezar a los 4-5 es ideal; empezar a los 8 es viable pero más difícil; empezar a los 12 requiere significativamente más esfuerzo para menos retorno.</p>
<div class="music-track">
<div>
<h4>Vía Clásica / Lectura</h4>
<p>Selección de instrumento: el <strong>Piano</strong> es el mejor primer instrumento (disposición visual de la teoría, ambas manos independientes, armónico). Alternativa: violín (método Suzuki) o ukelele.</p>
<p>Notación en pentagrama desde el primer día. Escalas, piezas simples, ejercicios de lectura a primera vista. Clase semanal con un profesor que exija precisión.</p>
<p><strong>La instrucción privada es lo predeterminado.</strong> 1:1 con el mejor profesor disponible — no clase grupal de conservatorio. Un profesional en activo que demuestra, no solo explica. Prioriza la calidad del profesor por encima de todas las demás decisiones de recursos. Las clases grupales son suplementarias para habilidades de conjunto/sociales.</p>
<p>Práctica diaria: 15–20 minutos, a la misma hora cada día, no negociable.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Jazz / Oído / Improvisación</h4>
<p>En paralelo desde el principio: entrenamiento de oído — toca una nota, que la canten de vuelta. Toca una frase de 3 notas, que la repitan.</p>
<p>Juegos de llamada-y-respuesta. "Yo toco esto, tú tocas algo de vuelta." No hay respuestas incorrectas — construye comodidad con la espontaneidad musical.</p>
<p>Palmear ritmos, cantar melodías de oído, inventar canciones juntos.</p>
</div>
</div>
<p><strong>Exposición a música en vivo:</strong> Llévales a actuaciones. Conciertos clásicos (matinés infantiles), clubs de jazz (sesiones de tarde), cualquier música en vivo. Madrid tiene opciones excelentes: programas infantiles del Auditorio Nacional, jazz en Café Central.</p>

<p><strong>Bandas sonoras como apreciación.</strong> <a href="#universe-star-wars">John Williams (temas de Star Wars)</a>, <a href="#universe-ghibli">Joe Hisaishi (bandas sonoras de Ghibli)</a>. Reconocer leitmotifs: "Ese es el tema de Darth Vader — ¿por qué suena amenazante?" Conecta la música con universos narrativos que ya aman.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Las clases privadas 1:1 ya son lo predeterminado y les irán mejor. Evita recitales grupales al principio — construye confianza a través del dominio primero, actuación después. La práctica es solitaria por naturaleza; este niño no se resistirá.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Añade clases de conjunto o grupo junto a la instrucción privada. Dúos con un padre o amigo, sesiones de jam familiar, juegos de llamada-y-respuesta con hermanos. Necesitan una dimensión social para mantener la motivación durante los tediosos primeros meses.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>El temperamento del profesor es crítico — busca a alguien paciente y alentador, no exigente. Los instrumentos ruidosos o la corrección agresiva pueden crear una aversión duradera. Empieza con instrumentos más suaves (ukelele, piano a volumen bajo) y deja que construyan tolerancia a sus propios errores gradualmente.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>Pueden encontrar la práctica inicial aburrida antes de ser suficientemente competentes para que sea gratificante. Mantén las sesiones cortas y variadas. La batería o la percusión pueden canalizar la energía física en ritmo. Añade movimiento — marchar, bailar — para mantener el engagement alto durante la fase de fundamentos.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Un instrumento, practicado en serio. Querrán tocar la misma pieza cincuenta veces hasta que sea perfecta — déjales. Resiste la tentación de ampliar demasiado pronto. El dominio profundo de un solo instrumento a esta edad construye la arquitectura neural para todo el aprendizaje musical futuro.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Deja que prueben múltiples instrumentos antes de comprometerse. Seis meses de piano, luego ukelele, luego flauta está bien a los 4-5 años. A los 6-7, ve estrechando suavemente hacia un instrumento principal con el entrenamiento de oído como hilo constante. La fase de exploración construye vocabulario musical aunque ningún instrumento individual cuaje todavía.</div>

<h2 id="s-mind-body" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">fitness_center</span>Mente y Cuerpo</h2>

<h3>Sistema Físico</h3>
<p>"El ejercicio te hace más inteligente" — dicho llanamente, porque es verdad. Correr o juego activo antes de trabajo enfocado (lectura, práctica de instrumento) mejora la atención de forma medible. Tiempo al aire libre por la mañana antes del colegio establece el escenario neuroquímico del día. Esto no es consejo de salud; es optimización cognitiva.</p>
<p><strong>El sueño es LA intervención.</strong> 10-13 horas. Sin pantallas 1 hora antes de acostarse. Habitación oscura, temperatura fresca. Un niño bien descansado que no hace nada más de este framework supera a un niño privado de sueño que hace todo. Esto no es una sugerencia — es la afirmación más respaldada por evidencia del framework entero (Walker, 2017).</p>

<h3>Autoconciencia e Inteligencia Emocional</h3>
<p><strong>Ventana crítica.</strong> Nómbralo-para-domarlo: nombrar una emoción literalmente reduce la activación de la amígdala (Lieberman et al., 2007). Enseña zonas de regulación — niveles de energía codificados por colores (azul = bajo/triste, verde = calmado/listo, amarillo = ansioso/excitado, rojo = enfadado/explosivo). Practica reconocer señales fisiológicas: "Mi estómago se aprieta cuando estoy nervioso. Mi cara se pone caliente cuando estoy enfadado."</p>
<p>Debriefing post-rabieta (solo cuando estén completamente calmados, nunca durante): "¿Qué pasó en tu cuerpo antes de enfadarte? ¿Qué podríamos probar la próxima vez?" Esto construye conciencia metacognitiva de estados emocionales — la base de toda autorregulación posterior.</p>
<p><strong>El autoconocimiento comienza.</strong> "Soy el tipo de persona que..." — fomenta la autodescripción. "Se te da muy bien X. ¿Qué crees que se te da bien?" No es elogio de rendimiento — observación genuina que invita a la autorreflexión. "Lo descubriste solo — ¿cómo lo hiciste?" construye conciencia de su propio proceso de pensamiento.</p>
<p><strong>La alegría como señal.</strong> Observa qué produce flujo genuino — engagement sostenido, pérdida de la noción del tiempo, motivación intrínseca. Estas actividades son la señal de la dirección de dominio de nicho. Si una actividad nunca produce flujo después de exposición consistente, cuestiona si es el encaje adecuado. Protege los estados de flujo sin piedad: cuando estén absortos, no interrumpas por comidas, transiciones o actividades "mejores."</p>

<p><strong>Escalada.</strong> Búlder indoor desde los 5+. Cada ruta es un puzzle espacial resuelto con el cuerpo. Resolución de problemas como actividad física. Barrera de entrada baja, escala infinitamente. Complementa las artes marciales — vocabulario de movimiento diferente.</p>

<h3>Danza y Movimiento</h3>
<p><strong>Clase de movimiento creativo (1x/semana, con instructor).</strong> No ballet todavía — movimiento creativo: responder a diferentes tempos, moverse por el espacio, espejear compañeros, coreografía grupal. Construye conciencia corporal y ritmo sin rigidez técnica. Requiere un instructor que entienda el movimiento evolutivo, no solo coreografía.</p>
<p><strong>Progresión de palmas flamencas.</strong> Palmear patrones rítmicos cada vez más complejos. Madrid tiene talleres de flamenco para niños (con instructor para clase formal). Incluso palmas básicas en casa (guiadas por los padres) entrenan la conciencia polirrítmica a un nivel que ninguna otra forma de danza occidental alcanza. El compás de 12 tiempos es una de las estructuras rítmicas más complejas de la música occidental — la exposición ahora la hace intuitiva después.</p>
<p><strong>Baile libre en casa (guiado por los padres).</strong> Sesiones regulares de baile familiar: pon música, todos bailan. Sin instrucción, sin corrección. El hábito debe establecerse antes de la ventana de autoconciencia (11-13). Suena música, los cuerpos se mueven. Esto no es negociable.</p>
<p><strong>Juegos de sincronización rítmica (guiados por los padres).</strong> Palmear al ritmo. Marchar a diferentes tempos. Círculo de percusión con ollas y cucharas. Esto es entrenamiento rítmico disfrazado de juego.</p>
<p><strong>Los fundamentos de ballet empiezan a los 6-7 (requiere instructor).</strong> Clase de pre-ballet o ballet básico, 1x/semana. Postura, alineación, posiciones básicas (1.ª a 5.ª), pliés, tendus, port de bras. No actuación — gramática. El ballet enseña el vocabulario del movimiento: dónde está tu cuerpo en el espacio, cómo mantener una línea, cómo transferir el peso con precisión. Requiere un instructor de ballet cualificado (formación RAD o Vaganova). Los malos hábitos de ballet son peores que no hacer ballet — los errores de alineación se acumulan y causan lesiones. Mismo principio que el "Instrucción Privada como Predeterminado" del framework para música: el mejor profesor disponible, sin compromisos.</p>

<h3>Gimnasia y Acrobacia</h3>
<p><strong>Clase estructurada de gimnasia, 1-2x/semana (requiere instructor).</strong> Tumbling fundamental: volteretas adelante, volteretas atrás, ruedas laterales, inversiones (asistidas con pared progresando a libre). Un entrenador de gimnasia cualificado previene los patrones de lesión que produce el tumbling autodidacta — es el mismo principio que la instrucción de artes marciales. La técnica debe ser correcta desde el inicio.</p>
<p><strong>Suplementario en casa (guiado por los padres):</strong> práctica de inversión contra la pared, volteretas adelante en superficies blandas, estiramientos de flexibilidad 3x/semana.</p>
<p><strong>Flexibilidad — esta es la ventana de oro.</strong> Progresión de spagats, puentes, flexibilidad de hombros. La flexibilidad es más fácil antes de la pubertad y se vuelve dramáticamente más difícil después. Invierte ahora o paga 10x el esfuerzo después. Estiramientos diarios (10 minutos) es el mínimo. Un niño que puede hacer spagats a los 7 puede mantenerlos de por vida con un mantenimiento modesto; un adolescente empezando de cero puede que nunca lo consiga.</p>
<p><strong>Barra de equilibrio (baja), bases de salto, trabajo en barra</strong> (colgarse, balancearse, volteos). Estos desarrollan la confianza vestibular y la fuerza de tren superior que la acrobacia posterior requiere.</p>
<p><strong>Trampolín</strong> como herramienta suplementaria si está disponible: conciencia aérea, orientación espacial en el aire y control del core. Un trampolín de jardín con red de seguridad construye sentido aéreo de forma económica.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>El trabajo de regulación emocional es especialmente crítico. Sienten todo con mayor amplitud — las rabietas serán más grandes y la recuperación más larga. Las zonas de regulación les dan un vocabulario para lo que está pasando dentro. Nunca minimices la intensidad: "Puedo ver que esto es muy grande para ti" antes de cualquier resolución de problemas.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>La conciencia emocional necesita enseñanza explícita — puede que no noten naturalmente las señales internas. Usa anclas físicas concretas: "¿Dónde en tu cuerpo sientes eso?" Necesitan más ayuda para construir el hábito de interocepción porque las señales son más silenciosas, no porque no existan.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Los estados de flujo serán largos e intensos. Un niño que busca profundidad absorto en construir o leer durante dos horas no está "atascado" — está en su modo óptimo. Protege estos bloques agresivamente. Programa la actividad física y los check-ins emocionales alrededor del flujo, no a través de él.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>El flujo puede verse diferente — ráfagas más cortas entre múltiples actividades en vez de una inmersión larga. No confundas la búsqueda de variedad con falta de enfoque. Registra qué actividades producen el engagement más brillante a través del muestreo, y nota el hilo común (a menudo es un tipo de habilidad, no un dominio).</div>

<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>La confianza física va adelantada — úsala. Extiende las artes marciales para incluir elementos de sparring, sube la dificultad de las rutas de escalada, e introduce el ciclismo por carretera (supervisado) antes de lo planeado. Las entradas de senderismo de varios días y deporte competitivo de la fase 8-10 se vuelven viables desde los 6-7 años. Elogia la disposición a intentar rutas más difíciles, no la coordinación natural.</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Enfócate en la confianza de movimiento antes de habilidades deportivas específicas. El tiempo en el parque es terapia de motricidad gruesa disfrazada de juego — trepar, columpiarse, colgarse, saltar. La natación debe priorizar la comodidad en el agua sobre la técnica de brazada. Las clases de artes marciales que enfatizan juegos y patrones de movimiento sobre técnica formal son las adecuadas. No compares su línea temporal física con sus pares; el desarrollo motor tiene un rango normal amplio a esta edad.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>La disposición para la escritura va adelantada — introduce formación de letras con ejercicios de control del lápiz (laberintos, unir puntos, calcar). Pliegues de origami de nivel simple a intermedio, enhebrado de cuentas pequeñas, y LEGO Technic con conexiones de pins pequeños son apropiados. La precisión requerida para tocar instrumentos (digitación de piano, arco de violín) vendrá más fácilmente. Elogia la ejecución cuidadosa, no la velocidad.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Fortalece los músculos de la mano antes de exigir precisión: plastilina, arcilla, rasgar papel, exprimir esponjas. Usa utensilios de escritura más gruesos (ceras gruesas, lápices triangulares) y superficies de dibujo más grandes (pizarra, caballete). KAPLA es ideal porque la tolerancia a la imprecisión está integrada en el material — un ligero desalineamiento y la torre se cae, proporcionando retroalimentación natural sin corrección del adulto.</div>

<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Este niño puede nombrar y modular emociones antes que sus pares. Introduce vocabulario emocional más sofisticado ("frustrado" no solo "enfadado," "decepcionado" no solo "triste") y comienza a conectar emociones con estados fisiológicos explícitamente. El trabajo de zonas de regulación puede progresar a auto-monitorización: "¿En qué zona estás ahora mismo?" sin indicación. Elogia la autoconciencia, no el estado emocional en sí.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>La co-regulación es el mecanismo principal — tu calma es su calma. Durante las rabietas, reduce la entrada sensorial (voz suave, luces tenues, menos palabras) y ofrece confort físico. El debriefing post-rabieta debe esperar hasta que estén completamente regulados, lo cual puede ser 30+ minutos después. Mantén una rutina de calma consistente (rincón específico, manta específica, ejercicio de respiración específico) para que la vía se vuelva automática.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Las instrucciones de clase de múltiples pasos son manejables. Practica en casa con secuencias cada vez más complejas: recetas de cocina con 3-4 pasos de memoria, juegos de memoria estilo Simon, y cadenas verbales de "Fui al mercado y compré..." La rutina matutina puede volverse autogestionada desde una secuencia memorizada en vez de una lista visual. Elogia retener instrucciones en la mente a lo largo de un retraso, no solo la evocación inmediata.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Seguir instrucciones en clase será un desafío. Proporciona apoyos externos: horarios visuales en casa, secuencias de tareas basadas en imágenes, y pistas de colocación física (zapatos junto a la puerta, mochila en el gancho). Repite instrucciones como mucho dos veces, luego guía físicamente. La memoria de trabajo se desarrolla sustancialmente entre los 5-7 años — el apoyo ahora construye el andamiaje para el salto adelante.</div>

<h3>Adversidad e Incomodidad — Construyendo el Sustrato</h3>
<p>Esta NO es la edad para hitos formales de adversidad. SÍ es la edad para construir el sustrato: normalizar la incomodidad como parte de la vida, no como castigo o ejercicio especial. La cultura familiar establecida ahora determina si los hitos de adversidad a los 11-16 se sienten como una escalada natural o una imposición traumática.</p>
<p><strong>Caminar bajo la lluvia sin quejarse.</strong> No es "entrenamiento de resistencia" — es simplemente la vida. La familia camina. Con cualquier clima. Si llueve, te mojas. Esto es normal.</p>
<p><strong>Cargar su propio equipo.</strong> Su agua, su merienda, su mochila en las excursiones. Peso apropiado para su edad, pero su responsabilidad. No es "entrenamiento de fuerza" — es independencia.</p>
<p><strong>Sin rescate del frío.</strong> Sin chaqueta significa frío. Esto ya está en el marco (Objetivo 2: consecuencias naturales). Ahora enmarcarlo explícitamente como el inicio de la arquitectura de adversidad: la incomodidad es información, no emergencia.</p>
<p><strong>Esperar es adversidad.</strong> El aburrimiento es adversidad. No llenar cada momento con estimulación es la forma más temprana de privación estructurada. Proteger el tiempo no estructurado no solo por curiosidad sino por la práctica de soportar el vacío sin rescate.</p>
<p><strong>Cultura familiar de eliminación del confort.</strong> Caminar en vez de conducir para distancias cortas. Acampar sin electricidad. Juego al aire libre con cualquier clima. El juego en clima frío no es "exposición" — es juego que resulta ser frío. El encuadre importa: si los padres tratan la incomodidad como algo que hay que evitar, los niños aprenden que el confort es un derecho. Si los padres tratan la incomodidad como algo insignificante, los niños aprenden que el confort es una preferencia, no una necesidad.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad — Sustrato de Adversidad</div>Los ejercicios deliberados de agua fría siguen siendo voluntarios — modelar con entusiasmo pero nunca forzar. Sin embargo, el frío-como-clima (salir en invierno, acampar en condiciones frescas, caminar bajo la lluvia) es cultura familiar, no un ejercicio opcional. La distinción: "No forzamos duchas frías, pero sí salimos con cualquier clima. Eso no es exposición al frío — es la vida." La dificultad de las excursiones debe aumentar gradualmente. Si tienen una crisis por incomodidad física, co-regular primero, luego continuar — no retirarse al coche.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad — Sustrato de Adversidad</div>Exigir más en los desafíos físicos. Excursiones más largas, condiciones más frías, mochilas más pesadas. Estos niños necesitan más intensidad para alcanzar la zona productiva de incomodidad. Si parecen cómodos en cada situación, las situaciones no son suficientemente desafiantes.</div>

<h2 id="s-social" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">people</span>Social y Relacional</h2>

<h3>Deporte de Equipo</h3>
<p>El deporte de equipo comienza a los 4 años. Este es el vehículo principal para los Objetivos 11-12 (Inteligencia Relacional, Compasión y Amabilidad). No por competición — por la experiencia de coordinarse con otros hacia un objetivo compartido bajo reglas.</p>
<p><strong>Opciones:</strong> Fútbol (el más accesible en Madrid), baloncesto, rugby, hockey. El deporte específico importa menos que: (1) sea genuinamente de equipo, (2) haya un entrenador que desarrolle carácter, no solo habilidad, (3) el niño juegue con niños que no eligió.</p>
<p><strong>Qué observar:</strong> ¿Cómo manejan el error de un compañero? ¿Animan o culpan? ¿Cómo responden a quedarse en el banquillo? ¿Pueden seguir a un capitán que no es su amigo? El aprendizaje emocional ocurre en estos momentos, no en los goles marcados.</p>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Deportes de equipo más pequeños (baloncesto, fútbol sala) pueden ser menos abrumadores que el fútbol de 11. Una sesión de deporte de equipo por semana es suficiente — no sobrecargues la energía social. El tiempo de recuperación después de los partidos es real, no evitación.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>El deporte de equipo es su hábitat natural. Querrán más — déjales. Aquí es donde su energía social se convierte en fortaleza. Múltiples actividades de equipo están bien si el horario lo permite.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Los estilos de entrenamiento agresivos son perjudiciales. Busca un entrenador que desarrolle, no que domine. Los deportes de contacto pueden necesitar introducción gradual. Observa si se abruman después de las derrotas — pueden necesitar más tiempo de recuperación que sus pares.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>Puede que no noten la frustración de un compañero o la corrección sutil de un entrenador. Repasa después del entrenamiento: "¿Viste cómo reaccionó Miguel cuando le quitaste el balón? ¿Qué crees que sintió?" Enseña explícitamente las señales sociales que los niños de alta sensibilidad captan automáticamente.</div>

<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzada</div>Este niño lee situaciones sociales con precisión y coopera de forma natural. Empuja hacia roles de liderazgo en contextos de equipo: "¿Puedes ayudar al niño nuevo a aprender las reglas?" Introduce conceptos de inteligencia social de la fase 8-10 — observación de dinámicas de grupo, práctica de escucha activa, y toma de perspectiva más allá de lo inmediato ("¿Cómo crees que se sintió el entrenador cuando el equipo no escuchó?"). Elogia el acto de notar las necesidades de otros, no solo su propio éxito social.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Las habilidades sociales se aprenden, no son innatas. Practica escenarios específicos en casa mediante role-play: "Vamos a practicar pedir unirse a un juego." Proporciona guiones explícitos para situaciones comunes (compartir, tomar turnos, entrar en un grupo). Grupos más pequeños (2-3 niños) son más manejables que entornos de equipo grandes. Después de eventos sociales, repasa una interacción específica en vez de toda la experiencia.</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>En el deporte de equipo, este niño puede esperar el momento adecuado para pasar o tirar en vez de reaccionar impulsivamente. Introduce juegos de espera estratégica: "Mantén el balón hasta que alguien esté libre" en fútbol, "Espera la carta correcta" en juegos de mesa. Esto se transfiere a contextos sociales — aprender que la primera respuesta no siempre es la mejor. Elogia la decisión de esperar cuando esperar era más difícil que actuar.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>El deporte de equipo puede sacar a la superficie comportamiento impulsivo que parece mala deportividad pero es en realidad inhibición inmadura. Elige entrenadores que entiendan las diferencias evolutivas. Simplifica las reglas del juego para que haya menos impulsos que inhibir simultáneamente. Después del partido, enfócate en un momento específico: "¿Recuerdas cuando le quitaste el balón a tu compañero? La próxima vez intenta pedir primero." Un objetivo conductual concreto por sesión.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Este niño se adapta a reglas sociales cambiantes y nuevas dinámicas de grupo rápidamente. Desafíalo con entornos donde las normas difieren — estilo diferente de entrenador, partido improvisado con niños desconocidos, una actividad nueva donde son principiantes. La flexibilidad cognitiva en contextos sociales es un predictor directo de la calidad de las amistades. Elogia la capacidad de ajustar su enfoque cuando la situación cambió.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Los entornos sociales nuevos son más difíciles. Prepáralos antes de las transiciones: "Hoy el entrenamiento será en un campo diferente con algunos niños que no conoces." Mantén anclas sociales consistentes — el mismo amigo en la actividad nueva, el mismo padre mirando desde la banda. La insistencia rígida en "cómo lo hacemos siempre" es una señal de flexibilidad, no desafío. Modela la adaptabilidad explícitamente: "Esto es diferente de lo habitual, pero podemos probarlo así."</div>

<h3>Inteligencia Social</h3>
<p>Lectura de expresiones faciales — practica con fotos, luego situaciones reales. Guion de resolución de conflictos: "Usa tus palabras. ¿Qué quieres? ¿Qué quiere ella? ¿Cómo podéis conseguir ambos algo de lo que queréis?" Este marco de tres preguntas es la semilla de la teoría de negociación. Modela la escucha activa: repite lo que dijeron antes de responder. La inteligencia social también se puede enseñar a través de la narrativa: "¿De qué iba realmente esa discusión?" Los debriefings post-partido y el análisis de conflictos resuenan fuertemente. El deporte de equipo es a menudo el vehículo social ideal — los niños se vinculan a través de la actividad física compartida tan naturalmente como a través de la conversación. Deja que el deporte haga la enseñanza social; no verbalices demasiado las lecciones.</p>
<p><strong>Primeras negociaciones.</strong> "Quiero X" evoluciona a "Quiero X porque Y." Estructura las peticiones: qué quieres, por qué, y qué puedes ofrecer a cambio. Toma de turnos en los desacuerdos. "¿Qué quiere la otra persona? ¿Podéis conseguir algo ambos?" Cada conflicto es una negociación — enmárcalo así desde el principio.</p>

<h3>Servicio y Amabilidad</h3>
<p>Ayudar como hábito, no como evento. Ayudar a cocinar, a limpiar, a llevar la compra a la vecina mayor. Donar juguetes que se les quedan pequeños — deja que elijan cuáles y los entreguen personalmente. Visitar un refugio de animales. El principio: otros seres necesitan cosas, y tú puedes proporcionar algunas de esas cosas. Esto es la moral hecha física.</p>

<h3>Mundo Social y Red</h3>
<p><strong>Primeras afiliaciones institucionales.</strong> El dojo de artes marciales, la escuela de música, el club de ajedrez — estas son decisiones de red tanto como decisiones de habilidad. Elige instituciones donde las otras familias valoren algo seriamente.</p>
<p><strong>Selección de pares:</strong> Uno o dos niños que estén observablemente adelantados en algún dominio. No para crear competición — para normalizar el alto rendimiento como algo que hacen los pares.</p>
<p><strong>Específico de Madrid:</strong> Clubs de ajedrez (Club de Ajedrez Madrid), programas juveniles del British Council, programas de preparación de conservatorio, extraescolares de colegios internacionales.</p>

<h3>Independencia Social</h3>

<h4>Historias como Currículo</h4>
<p>"Horton Hears a Who" (Dr. Seuss) — una persona tenía razón cuando todos los demás estaban equivocados. "A person's a person no matter how small." "Ferdinand" (Munro Leaf) — el toro que prefería oler flores a pelear. Ser diferente de tus pares está bien. "Swimmy" (Leo Lionni) — cooperación E visión individual. "The Emperor's New Clothes" (Hans Christian Andersen) — el niño que dijo lo que era verdad cuando todos los demás fingían. Estas no son solo historias. Son casos de estudio en independencia social, contados al nivel evolutivo adecuado.</p>

<h4>Prácticas</h4>
<p><strong>Celebra las elecciones impopulares explícitamente.</strong> Cuando el niño toma una decisión diferente a sus pares — juego diferente, comida diferente, actividad diferente — nómbralo positivamente: "Decidiste diferente de todos. Eso requiere valor."</p>
<p><strong>Practica decir "no" y "no quiero" como frases completas.</strong> Role-play: "Tu amigo quiere jugar a X pero tú quieres jugar a Y. ¿Qué dices?" La capacidad de rechazar sin culpa es una habilidad vital fundamental. No la socaves enseñando la obediencia como comportamiento predeterminado.</p>
<p><strong>Un dominio visible de diferencia.</strong> El compromiso de dominio de nicho ya crea esto — un niño que juega al ajedrez en serio a los 6 o practica violín a diario ya es diferente de sus pares. Nómbralo positivamente: "Eres el tipo de persona que profundiza en las cosas. Eso es inusual y excelente."</p>
<p><strong>Nunca fuerces la conformidad social por tu propia comodidad.</strong> No digas "simplemente sigue la corriente" sobre nada que no implique seguridad. Si el niño quiere llevar el sombrero inusual, traer el libro a la fiesta, o pedir algo diferente de todos en el restaurante — déjale. Estos son ensayos de bajo riesgo para la independencia de alto riesgo posterior.</p>
<p><strong>Desafíos de comodidad (edad 6–7).</strong> Llevar un sombrero inusual al parque. Traer un libro a una fiesta. Pedir algo diferente de todos en un restaurante. Compartir algo que hiciste, no algo que compraste. Práctica de bajo riesgo en ser visiblemente diferente. Repasa después: "¿Cómo te sentiste? ¿Pasó algo malo?"</p>

<h2 id="s-making" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">construction</span>Creación y Artesanía</h2>

<h3>Programación</h3>
<p>Juegos de lógica y secuenciación. Robot Turtles (juego de mesa), Cubetto, o Bee-Bot para programación física. Programación desconectada: "Dame instrucciones paso a paso para hacer un sándwich" — descubren que los ordenadores (y las personas siguiendo instrucciones literalmente) necesitan precisión. Juegos de reconocimiento de patrones. Secuencias de "¿Qué viene después?"</p>

<h3>Emprendimiento y Proyectos</h3>
<p><strong>Construir:</strong> Construcción física — KAPLA, LEGO sin instrucciones, carpintería con herramientas reales a los 6–7 (supervisado, sierra y martillo de verdad, no de plástico). El orgullo de hacer algo real y funcional.</p>
<p><strong>Monetizar:</strong> Sistema Moonjar — ahorrar, gastar, compartir. Paga semanal de 5–10 €, decisiones reales con consecuencias reales. "Te lo gastaste todo en chuches. Eso significa que no hay dinero para el juguete la semana que viene. Eso es lo que pasó." Sin rescates.</p>

<h3>Juegos y Juego Digital</h3>
<p><strong><a href="#universe-minecraft">Minecraft</a> solo modo Creativo.</strong> Sin supervivencia, sin enemigos — construcción espacial pura y exploración de sistemas. Esto son bloques KAPLA digitales. Compartido con el padre, no solo sin supervisión.</p>
<p><strong>También permitido:</strong> Monument Valley, Thinkrolls, juegos de puzzles apropiados para la edad. Tiempo total de pantalla limitado y presupuestado.</p>
<p><strong>La regla:</strong> Los juegos son una herramienta, no una actividad por defecto. Se eligen deliberadamente, no se cae en ellos por aburrimiento.</p>

<p><strong>Origami.</strong> Empieza con pliegues simples (grulla, barco, rana). Geometría hecha física — ángulos, simetría, razonamiento espacial a través del papel. Económico, portable, meditativo. Progresa a origami modular (poliedros) hacia los 7.</p>
<p>Los juegos de lógica de programación (secuenciación, instrucciones) funcionan rápido a esta edad. Complementa la construcción física con narración: "Cuéntame qué estás construyendo y por qué." Instrucciones escritas para sus creaciones conectan la construcción con la comunicación. Extiende KAPLA a carpintería pronto. El modo Creativo de Minecraft produce estructuras genuinamente impresionantes. Introduce herramientas reales (martillo, sierra, supervisado) hacia los 6. Los puzzles 3D y los kits mecánicos añaden complejidad.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La construcción en solitario es su punto fuerte. KAPLA, LEGO y Minecraft Creative son ideales — sesiones de construcción largas, enfocadas e independientes. No fuerces proyectos de construcción colaborativos. La programación en pareja (Robot Turtles, Cubetto) funciona mejor 1:1 con un padre, no en grupo.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Un medio de construcción, dominado en profundidad. Si son LEGO, ve de la caja Creative a Technic a la serie Architecture. Si es Minecraft, deja que construyan ciudades enteras durante meses. No rotes materiales — deja que agoten las posibilidades de un sistema antes de introducir otro.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Rota medios de construcción: KAPLA un mes, LEGO el siguiente, luego arcilla, luego carpintería. Cada medio enseña restricciones espaciales diferentes. La variedad en sí es el currículo — aprender que la misma intención de diseño requiere técnicas diferentes en diferentes materiales.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Introduce restricciones de diseño: "Construye un puente con solo 50 bloques KAPLA que sostenga esta taza." Pasa de construcción libre a construcción con especificaciones — esto es pensamiento de ingeniería. La lógica de programación (Cubetto, Robot Turtles) puede avanzar a Scratch Jr. hacia los 5-6 años, antes de la introducción típica de Scratch a los 8. El modo Creativo de Minecraft se beneficia de encargos de proyecto: "Construye una casa con tres habitaciones y un jardín." Elogia el enfoque del problema, no la elegancia de la solución.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Juego libre antes de construcción estructurada. Deja que exploren los materiales sin objetivo primero — torres KAPLA que se caen, construcciones LEGO que no se parecen a nada. El instinto de resolución de problemas se desarrolla del juego, no de la instrucción. Cuando se atasquen, demuestra un paso y devuelve el control en vez de completar la tarea. Los juegos de programación deben usar el modo más simple: secuencias de 2-3 pasos en Cubetto antes de cadenas más largas.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>La construcción de precisión está lista: ensamblajes de pins pequeños de LEGO Technic, origami detallado (grulla, cubo modular), y carpintería con herramientas reales (sierra de mano, martillo, supervisado). El modo Creativo de Minecraft desarrolla la precisión espacial a través de la colocación bloque a bloque. Consulta el trabajo de pintura en miniatura y electrónica de la fase 8-10 — ambos pueden ser accesibles desde los 6-7 años. Elogia la precisión de la colocación, no la velocidad de la construcción.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Materiales de construcción más grandes reducen la frustración: Duplo, bloques KAPLA grandes, ladrillos LEGO grandes. Evita tareas donde la imprecisión de motricidad fina cause fallo visible (pins pequeños de LEGO Technic, origami detallado) hasta que la fuerza de la mano y la coordinación se desarrollen. La construcción con plastilina (rodar, dar forma, cortar) construye los músculos de la mano que las tareas de precisión requieren. Deja que el material mismo establezca la dificultad — se autoseleccionarán hacia piezas más pequeñas a medida que mejore la destreza.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Antes de construir, dibuja el plan. "¿Qué vas a hacer? Esbózalo primero." Este niño puede anticipar las necesidades de material ("Necesitaré los bloques largos para la base") y secuenciar los pasos. Introduce cronogramas de proyecto para construcciones de múltiples sesiones: "Hoy haremos los cimientos, mañana las paredes." Esto es la planificación de proyectos de la fase 8-10 en forma embrionaria. Elogia el proceso de planificación, no solo la construcción terminada.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>Pre-clasifica los materiales antes de que empiece la construcción — coloca lo que necesitarán para que no tengan que planificar la selección de materiales y la construcción simultáneamente. Proporciona guías visuales paso a paso (los manuales de instrucciones de LEGO son rueditas de entrenamiento perfectas para la planificación). Después de construir, pregunta "¿Qué harías diferente la próxima vez?" — la planificación retrospectiva es más fácil que la prospectiva y construye el mismo músculo.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Este niño puede mantener un diseño en la mente mientras construye. Da instrucciones de construcción verbales sin referencia visual: "Haz una torre de cinco bloques de ancho y diez de alto, con una puerta en el lado izquierdo." Secuencias de programación de múltiples pasos (6-8 pasos en Cubetto o Scratch Jr.) son manejables. Recetas de cocina de memoria después de una lectura se vuelven accesibles. Elogia mantener el plan en la mente a lo largo de los pasos, no solo el resultado final.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Mantén las instrucciones visibles durante toda la construcción. Una imagen del objetivo, una guía paso a paso en la mesa, o un padre repitiendo el siguiente paso según sea necesario. No pongas a prueba la memoria durante tareas creativas — la carga cognitiva de construir más recordar excede la capacidad. Las secuencias de programación deben colocarse físicamente (bloques de Cubetto en el tablero) para que el programa completo sea visible, no retenido en la mente.</div>

<h3>Observar y Nombrar</h3>
<p><strong>Excursiones mensuales para ver cómo se hacen las cosas.</strong> Panadería (ver cómo se da forma y se hornea el pan), zapatero o taller de reparación de calzado, sastre o costurera, taller de cerámica, taller de carpintería, herrero si es accesible. Madrid tiene todo esto. El objetivo: ver que las cosas las hacen personas, usando materiales, con habilidad.</p>
<p><strong>Conversación semanal sobre un objeto.</strong> Elige cualquier objeto del hogar. "¿De qué está hecho esto? ¿Cómo crees que alguien lo hizo? ¿Qué pasaría si lo rompiéramos — podríamos arreglarlo?" Sin lecciones — preguntas. Sigue su curiosidad.</p>
<p><strong>Progresión de cocina.</strong> A los 7, cocinan una comida simple por semana con cuchillos reales (supervisados), calor real, ingredientes reales. No kits de repostería — comida de verdad. Huevos revueltos. Pasta con salsa. Una ensalada con aliño que mezclaron ellos. Nombra el origen de cada ingrediente: "Estos tomates crecieron en un huerto. Este aceite de oliva viene de prensar aceitunas."</p>
<p><strong>Bases de costura.</strong> Enhebrar una aguja. Coser un botón a los 7. Punto de hilván simple. Hacer una bolsita con retales de tela. Esto no tiene género — es competencia material. Todo ser humano debería saber poner un botón.</p>
<p><strong>Jardinería.</strong> Cultivar una planta comestible de semilla a plato por año. Lechuga, tomates, hierbas. El ciclo completo: tierra, semilla, agua, sol, esperar, cosechar, comer. Esto conecta la comida con su origen directamente.</p>
<p><strong>Colección de materiales naturales.</strong> Mantener una caja de colección de naturalista: rocas, conchas, plumas, corteza, vainas de semillas, flores secas. Nombrar los materiales. Comparar texturas, pesos, colores. "Esto es granito — siente lo pesado que es. Esto es piedra pómez — siente lo ligera. Ambas son piedra. ¿Por qué la diferencia?"</p>

<h3>Conciencia de Energía y Sistemas</h3>
<p>"¿De dónde viene la luz cuando enciendes el interruptor?" "¿De dónde viene el agua caliente?" "¿Qué hace que el coche ande?" No respuestas todavía — preguntas. Deja que se pregunten y especulen antes de explicar. El objetivo es curiosidad sobre los sistemas invisibles que les rodean.</p>
<p><strong>Visitas:</strong> Obra de construcción (máquinas, materiales, proceso — observar desde una distancia segura). Túnel de lavado (sistemas mecánicos visibles y fascinantes). Parque de bomberos (cómo funciona el camión). Oficina de correos (a dónde van las cartas). Estas no son excursiones de entretenimiento — son exposiciones a cómo funciona el mundo.</p>

<h3>Semilla Filosófica</h3>
<p><strong>"Las cosas las hacen personas."</strong> Cada objeto manufacturado fue diseñado y construido por un ser humano (o una máquina que un humano construyó). Esto combate la mentalidad consumista de pensamiento mágico donde los objetos simplemente "existen en las tiendas." Cuando ves una silla, alguien cortó la madera, dio forma a las patas, las unió, lijó la superficie y la acabó. Nómbralo consistentemente.</p>
<p><strong>Exposición al wabi-sabi.</strong> "Esta vieja cuchara de madera tiene marcas de años de cocinar. Eso es lo que la hace bonita." "Este peluche está gastado porque lo has querido mucho. El desgaste ES el valor." Empieza a construir comodidad con la imperfección, la edad y el uso como formas de belleza.</p>
<p><strong>Historias:</strong> "Ox-Cart Man" (Donald Hall) — el ciclo de hacer, vender y empezar de nuevo. Una familia hace todo lo que necesita, vende el excedente y empieza de nuevo. "Extra Yarn" (Mac Barnett) — generosidad y artesanía. "The Lorax" (Dr. Seuss) — extracción de recursos y consecuencias.</p>

<h2 id="s-knowledge" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">lightbulb</span>Conocimiento y Pensamiento</h2>

<h3>Razonamiento Moral</h3>
<p>La justicia es el punto de entrada. "¿Es justo? ¿Por qué sí o por qué no?" Estas conversaciones surgen naturalmente — compartir juguetes, reglas de juegos, disputas entre hermanos. Úsalas. Pensamiento de dilema simple: "Si encontraras un juguete en el parque, ¿qué deberías hacer? ¿Y si nadie estuviera mirando?" El objetivo no son respuestas correctas sino el hábito del razonamiento moral. Las discusiones de ética e historia pueden ir más profundo y durar más de lo que esperas a esta edad — extiende las preguntas de "¿es justo?" en un diálogo socrático genuino de ida y vuelta. Introduce reflexión escrita simple: "Dibuja o escribe lo que piensas sobre esta pregunta."</p>

<h3>Historia</h3>
<p>Historia como narración a esta edad. "¿Quién construyó este castillo? ¿Cuándo? ¿Por qué?" Libros ilustrados históricos y conciencia de línea temporal — "hace mucho, mucho tiempo, antes de los coches, antes de la electricidad." Enciclopedias Usborne de historia para hojear. El objetivo es la conciencia temporal: las cosas eran diferentes antes, y personas específicas tomaron decisiones específicas que cambiaron las cosas.</p>

<h3>Naturaleza y Ecología</h3>
<p>Diario de naturaleza: dibuja y describe una cosa observada al aire libre cada semana. Preguntas de ecosistema: "¿Qué come la hormiga? ¿Qué come a la hormiga? ¿Qué pasaría si no hubiera hormigas?" Observación estacional a lo largo de un año completo — seguir el mismo árbol o parcela de jardín durante las cuatro estaciones enseña pensamiento sistémico antes de que lo nombres.</p>

<h3>Enseñanza y Explicación</h3>
<p>No formal todavía, pero el instinto comienza: "¿Puedes enseñarle a tu hermano pequeño cómo hacer eso?" Cuando expliquen algo, resiste corregir — deja que practiquen el acto de explicar. A los 6-7: "Aprendiste cómo funciona esto. Ahora explícamelo como si yo no supiera nada." Esta es la proto-técnica Feynman.</p>

<h3>Modelos Cognitivos</h3>
<p>Empieza a nombrar sesgos de forma informal. Cuando hagan un juicio precipitado, sácalo suavemente a la luz: "Decidiste eso muy rápido — ¿y si lo pensaras un poco más?" Esto planta la semilla del pensamiento Sistema 1 vs. Sistema 2 sin la terminología. El padre debería leer <em>Thinking, Fast and Slow</em> de Kahneman si no lo ha hecho ya — entender tus propios sesgos cognitivos es prerequisito para ayudarles a notar los suyos.</p>

<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>El conocimiento entra por las manos y los ojos para niños muy enfocados. El diario de naturaleza (dibuja la hormiga, dibuja el ecosistema) es un vehículo principal. Historia a través de la construcción: construir un castillo, una calzada romana, un mercado medieval con bloques. Mapas y líneas temporales como objetos físicos que crean, no páginas que leen. Cuando se fijen en un dominio de conocimiento — dinosaurios, espacio, Antiguo Egipto — ve a fondo. Libros universitarios con ilustraciones, documentales, inmersiones en museos. Un tema explorado hasta el agotamiento enseña más sobre el aprendizaje en sí que diez temas repasados.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>La serie DK Eyewitness y la suscripción a Nat Geo Kids son perfectas — amplias, visualmente ricas, de tema en tema. Deja que pasten por historia, ciencia y naturaleza sin forzar profundidad. Las conexiones que hacen entre temas dispares son su versión del pensamiento profundo.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Los dilemas éticos y las preguntas de historia pueden hacerse genuinamente más difíciles: "¿Qué deberías hacer si tu amigo te pide que mientas para ayudarle?" Empuja hacia el razonamiento de múltiples pasos, no solo una respuesta rápida. Los desafíos matemáticos de Beast Academy y las predicciones del diario de naturaleza ("¿Qué le pasará a esta planta si la movemos a la sombra?") entrenan el ciclo de hipótesis-prueba-reflexión de forma temprana. Elogia la cadena de razonamiento, no la respuesta correcta.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Simplifica los dilemas éticos a elecciones binarias primero ("¿Es justo o injusto?") antes de añadir matices. En la observación de la naturaleza, empareja la pregunta con la respuesta observable: "¿Qué come la hormiga? Vamos a observar y descubrirlo." La brecha entre pregunta y respuesta debe ser lo suficientemente corta para mantener el engagement. Demostraciones concretas y físicas antes del razonamiento abstracto — muestra, luego discute.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>El pensamiento entre dominios es accesible: "¿En qué se parece la colonia de hormigas a una familia? ¿En qué se diferencia?" Estos niños pueden cambiar entre perspectivas (personaje histórico vs. niño moderno, villano vs. héroe) sin perder el hilo de ninguna. El modelo de Inversión "¿Y si lo contrario fuera cierto?" cala rápido. Elogia la disposición a entretener una perspectiva incómoda.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Quédate con una perspectiva o tema por conversación en vez de pedirles que cambien a mitad de discusión. Si estás explorando "¿Por qué hizo eso el personaje?" — quédate con ese personaje durante toda la conversación antes de introducir otro punto de vista. La transición entre dominios de conocimiento (de historia a naturaleza a ética) necesita un puente: "Hablando de animales, en la historia la gente también usaba animales para..." en vez de un cambio de tema abrupto.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Las conversaciones socráticas en la cena pueden volverse más complejas: mantener una pregunta a lo largo de múltiples intercambios, recordar lo que se dijo cinco minutos antes, y construir sobre argumentos previos. "Dijiste antes que el villano estaba equivocado — pero ahora estás diciendo que su razón era buena. ¿Pueden ambas cosas ser ciertas?" Esta demanda metacognitiva requiere una memoria de trabajo fuerte. Elogia mantener y conectar ideas a lo largo de una conversación.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Mantén las preguntas socráticas cortas y autocontenidas — cada pregunta debería ser respondible desde lo inmediatamente visible o recién discutido, no desde algo dicho hace diez minutos. Resume antes de hacer una nueva pregunta: "Dijimos que el personaje quería X. Ahora, ¿por qué crees que eligió eso?" El resumen hace el trabajo de memoria para que puedan enfocarse en el razonamiento.</div>

<h2 id="s-culture" data-tier="recommended"><span class="material-symbols-rounded">travel_explore</span>Cultura y Vida Interior</h2>

<h3>Viajes Culturales</h3>
<p>Europa en coche y tren — deliberadamente. París, Roma, Londres, Berlín, Ámsterdam. Un viaje internacional por año mínimo. Antes del viaje: "¿A dónde vamos? Enséñamelo en el mapa. ¿Qué idioma hablan? ¿Qué comen?" Después: "¿Qué era diferente de Madrid? ¿Qué era igual?" Estas preguntas de repaso construyen pensamiento cultural comparativo.</p>
<p>Primer destino no europeo a los 7 si es posible — Marruecos, Turquía, o similar. El choque cognitivo de una cultura genuinamente diferente vale más que diez viajes europeos. Madrid en sí es una educación cultural: úsala. Retiro, el Rastro, la diversidad de barrios, el ritmo de una capital europea.</p>

<h3>Creación de Sentido y Espiritualidad</h3>
<p>Historias bíblicas y mitos griegos como narrativa — de la misma manera que consumen Avatar. El Arca de Noé, David y Goliat, Odiseo, Teseo y el Minotauro. Estas son las historias más antiguas de la humanidad; trátalas como narrativa rica, no como doctrina.</p>
<p>Preguntas sobre la muerte, Dios, la existencia: participa con seriedad. "Algunas personas creen X. Otras personas creen Y. ¿Tú qué crees?" Modela humildad intelectual sobre las grandes preguntas.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Los viajes culturales pueden abrumar — olores nuevos, multitudes, comida desconocida, un idioma que no entienden. Prepáralos de antemano con fotos e historias. Incluye tiempo de recuperación tranquilo durante los viajes. Las preguntas existenciales ("¿Por qué muere la gente?") llegarán antes y golpearán más fuerte. Participa plenamente; no desvíes.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Un destino, explorado a fondo. Una semana en Roma visitando el mismo foro tres veces supera un tour relámpago de cuatro ciudades. Deja que se conviertan en el experto familiar en la mitología, comida o historia de una cultura antes de pasar a la siguiente.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Maximiza el número de exposiciones culturales distintas. Visitas cortas a muchos lugares, probar muchas cocinas, escuchar muchos idiomas. El instinto comparativo ("En Marruecos hacen X, pero en Londres hacen Y") es su modo natural de aprendizaje cultural.</div>

<h2 id="s-planning" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Planificación e Hitos</h2>

<h3>Decisiones Institucionales</h3>
<p><strong>⚡ Colegio de primaria (edad 4-5).</strong> Determina el grupo de pares durante 6+ años. Esto se compone. Busca: rigor académico sin aplastar el juego, bilingüe o en inglés, familias que se toman algo en serio. En Madrid: British Council, International College Spain, Hastings, King's College.</p>
<p><strong>⚡ Profesor de dominio de nicho (edad 4-5).</strong> El PROFESOR importa más que la actividad. El mejor instructor privado disponible, 1:1. Un profesional que actúa a alto nivel, no solo enseña. Esta es la inversión de recursos de mayor apalancamiento a esta edad. Prioriza la calidad del profesor.</p>
<p><strong>⚡ Club de deporte de equipo (edad 6-8).</strong> Ventana de calibración social. Entrenador que desarrolla carácter, no solo talento. Madrid: ligas juveniles de fútbol, baloncesto, rugby. La cultura del club se convierte en el entorno social predeterminado del niño.</p>

<h3>Intensivos de Verano</h3>
<p>El verano es para inmersiones profundas que no caben en el horario regular. Inmersiones de 2–3 semanas en un dominio al que ya se sienten atraídos. Estos no son currículum vitae — son flujo.</p>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Semana de Inmersión en la Naturaleza</div><p>Una semana en un campo de montaña o retiro natural. Senderismo diario, cocina al aire libre, observación de insectos, exploración de arroyos. Sin tecnología excepto quizá cámara para fotografía de naturaleza. El objetivo: comodidad genuina con lugares salvajes.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Campamento Intensivo de Natación</div><p>2 semanas enfocadas en competencia acuática. Más allá de la natación escolar — distancia real, aguas abiertas, habilidades de supervivencia. Construye confianza física y tolerancia a la dificultad juntas.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Campamento de Arte y Construcción</div><p>Una semana de instrucción seria de construcción o arte. Intensivo de carpintería, torno de cerámica, arquitectura LEGO a gran escala, pintura de mural. Algo que produzcan y de lo que estén orgullosos.</p></div>
</div>

<h3>Cadencia Semanal</h3>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Tardes con los Padres (2 horas)</div>
<p>Llegar → 15 min juego libre / conexión → cena (conversación socrática 2–3x/semana) → práctica de instrumento (15–20 min, padre presente) → lectura en voz alta 30–45 min → cama.</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Fines de Semana</div>
<p>Sábado: Actividad física matutina (senderismo, artes marciales, ciclismo) → tarde museo/salida cultural O juego profundo en casa → noche: noche de cine familiar (episodio de <a href="#universe-avatar">Avatar</a>, <a href="#universe-ghibli">Ghibli</a>, contenido elegido).</p>
<p>Domingo: Una actividad estructurada (ajedrez, música, deporte) + tiempo no estructurado extendido. Sigue su iniciativa durante al menos 2 horas — genuinamente, no de forma performativa.</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Días de Semana Internos</div>
<p>Colegio. Después del colegio: juego al aire libre (1+ hora), merienda, lectura en español, actividad de vida práctica (cocinar, limpiar con ellos), juego libre. Práctica de instrumento si no se hizo en la tarde. Clave: proteger el tiempo no estructurado al aire libre.</p>
</div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Limita las actividades sociales estructuradas a una por día. Construye la cadencia semanal con tiempo generoso en solitario entre compromisos grupales. Las mañanas de fin de semana deberían tender a lo tranquilo — senderismo o lectura, no quedadas. El horario en sí es la intervención.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Pueden manejar un horario más denso de lo que esperarías. Actividades sociales consecutivas los fines de semana están bien si energizan, no agotan. Usa su impulso social para llenar los intensivos de verano con opciones grupales — campamentos, clínicas de deporte de equipo, talleres de arte grupales.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Las transiciones entre actividades son el punto de fricción. Incluye tiempo de amortiguación entre bloques programados — 15 minutos de nada entre artes marciales y cena, por ejemplo. Evita programar actividades de alta estimulación (deporte de equipo, actuación en vivo) en el mismo día. Su sistema nervioso necesita un tiempo de recuperación que no puedes ver.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Los intensivos de verano deberían rotar dominios de año en año: campamento de naturaleza un verano, arte el siguiente, natación el siguiente. Durante el curso escolar, los compromisos por semestre funcionan mejor que los anuales para actividades optativas. Mantén un compromiso ancla (instrumento o arte marcial) constante mientras rotas el resto.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Este niño puede ayudar a planificar la cadencia semanal: "¿Qué quieres hacer este fin de semana? ¿Qué orden tiene sentido?" Introduce conciencia temporal simple — "La práctica dura 20 minutos, la cena 30 minutos, ¿cuánto falta para poder jugar?" Consulta la planificación de proyectos y gestión del tiempo de la fase 8-10. Elogia el acto de pensar con anticipación, no solo ejecutar un horario dado.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>La cadencia semanal debe gestionarse externamente y mostrarse visualmente — un horario con imágenes en la pared mostrando la secuencia del día. Reduce los puntos de decisión: "Es hora de música" en vez de "¿Qué deberíamos hacer ahora?" Las rutinas son el andamiaje para la planificación; una vez que la rutina es automática, tienen espacio cognitivo para planificar variaciones. No esperes que anticipen las necesidades de mañana hoy — esa es una habilidad de la fase 8-10.</div>

</div>

<h2 id="s-resources"><span class="material-symbols-rounded">local_library</span>Recursos</h2>
<h3>Empieza Aquí — 5 Esenciales</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Por Qué</th></tr>
<tr><td>Avatar TLA Blu-ray + Calvin & Hobbes set tapa dura</td><td>Universos ancla principales. Tenlos en propiedad — no dependas del streaming.</td></tr>
<tr><td>Instrumento + profesor</td><td>Piano, violín o ukelele. El mejor profesor que puedas pagar. Este es un compromiso de 10 años.</td></tr>
<tr><td>Inscripción en Jiu-Jitsu o artes marciales</td><td>Dificultad física, disciplina, gestión del ego. Contacto real, técnica real.</td></tr>
<tr><td>Suscripción a Beast Academy (edad 6+)</td><td>Matemáticas genuinamente difíciles. Construye razonamiento desde primeros principios a través de la resolución de problemas.</td></tr>
<tr><td>KAPLA Blocks 200 piezas</td><td>Construcción abierta con un techo alto. Aún útil a los 12.</td></tr>
</table>
<h3>Lista Completa de Recursos</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Tipo</th><th>Descripción</th></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">FUNDACIONAL — Integral al programa</td></tr>
<tr><td>Avatar The Last Airbender Blu-ray</td><td>Film</td><td>Universo ancla principal. Tenlo en físico — no dependas del streaming. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Calvin and Hobbes Complete Collection (Fantagraphics)</td><td>Libro</td><td>Ancla principal. 3 vol. tapa dura — las composiciones de tiras dominicales requieren formato grande. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Red Cross / Cruz Roja Swimming Lessons</td><td>Servicio</td><td>Progresión estructurada hacia natación independiente. Habilidad vital no negociable. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Art of Problem Solving Beast Academy</td><td>Servicio</td><td>Significativamente más difícil que las matemáticas del colegio. Dificultad real por diseño. Grados 2–5. Desde los 6 años. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Roald Dahl Complete Works</td><td>Libro</td><td>Charlie, James, Fantastic Mr Fox, BFG, Matilda. Moralidad deliberadamente provocativa — usar para discusión. Especialmente valioso para perfiles verbal-abstractos. <span class="tag tag-target">Dominio de la Comunicación</span></td></tr>
<tr><td>Don Quijote contado a los niños — Rosa Navarro Durán</td><td>Libro</td><td>Ancla FUNDACIONAL en lengua española. Adaptación infantil de la novela fundacional española. Mapa ≠ Territorio hecho humano. Leer en español. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent4);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">CENTRAL — Muy recomendado</td></tr>
<tr><td>Gracie Jiu-Jitsu Bullyproof Kids Program</td><td>Servicio</td><td>Defensa personal, suelo, construcción de confianza. Currículo real con progresión de cinturones. Alternativa para perfiles de alta sensibilidad que necesitan desafío físico no agresivo. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>KAPLA Blocks 200 piezas</td><td>Juguete</td><td>Tablillas idénticas puras, sin conectores. Techo de dificultad alto — aún útil a los 12. Especialmente valioso para perfiles espacial-kinestésicos. <span class="tag tag-target">Adaptabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Kala KA-15S Ukulele</td><td>Equipamiento</td><td>Tamaño correcto para manos pequeñas. Duradero, mantiene la afinación. Buen instrumento de inicio. <span class="tag tag-target">Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Goula Magnetic Chess Set</td><td>Juguete</td><td>Tamaño correcto, portátil, magnético. Empezar solo con reyes y peones. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Chess for Children — Murray & Cowan</td><td>Libro</td><td>El mejor libro introductorio de ajedrez para esta edad. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Woom 3 o Prevelo Alpha Two Bike</td><td>Equipamiento</td><td>Geometría adecuada para pedaleo confiado. Aumentar talla según necesidad. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Mafalda — Quino (español)</td><td>Libro</td><td>Edad 7+. Calvin & Hobbes argentino. Comentario social a través de voz infantil. Ancla en lengua española. <span class="tag tag-target">Autoconciencia y Autorregulación</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--text-muted);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">RECOMENDADO — Buenos por defecto, intercambia libremente</td></tr>
<tr><td>Museum Memberships (Natural History, Science, Art)</td><td>Servicio</td><td>La membresía anual se amortiza en 2 visitas. Ven con preguntas, vete con nuevas. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>DK Eyewitness Series</td><td>Libro</td><td>Densidad visual, profundidad, referencia re-consultable. Ajustar a su obsesión actual. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Osmo Starter Kit</td><td>Equipamiento</td><td>Sistema de juego tangible basado en tablet. Programación, matemáticas, dibujo, palabras. El mejor puente entre manipulación física y pensamiento digital. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Snap Circuits (set de 300 piezas)</td><td>Equipamiento</td><td>Kit de electrónica real. Construir circuitos reales con aprendizaje real. Empezar con el set de 300 piezas para edades 4-5, expandir desde ahí. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Cubetto Playset</td><td>Equipamiento</td><td>Robot de programación sin pantalla. Bloques tangibles guían el movimiento. Premium pero óptimo para aprender pensamiento computacional a esta edad. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>ThinkFun Logic Games (Rush Hour, Gravity Maze, Circuit Maze)</td><td>Juego</td><td>La mejor serie de puzzles lógicos de un jugador disponible. Dificultad escalada, resolución de problemas real. Desarrollan razonamiento espacial y lógico. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>LEGO Classic Large Creative Box 10698</td><td>Juguete</td><td>Construcción abierta. LEGO real, no Duplo — edad 4-7 es la transición correcta. Evitar sets con un solo resultado correcto. <span class="tag tag-target">Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Thames & Kosmos Kids First Science Lab</td><td>Juguete</td><td>Experimentos reales a escala infantil. Mejor que los kits de bicarbonato. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Rory's Story Cubes (todos los sets)</td><td>Juego</td><td>Lanza dados, cuenta una historia. Mezclar Original + Actions + Voyages. Inteligencia verbal a través del juego. <span class="tag tag-target">Dominio de la Comunicación</span></td></tr>
<tr><td>Dixit</td><td>Juego</td><td>Juego de cartas de imágenes surrealistas para crear historias. Tolerancia a la ambigüedad a través del juego. <span class="tag tag-target">Dominio de la Comunicación</span></td></tr>
<tr><td>Moonjar Save Spend Share Bank</td><td>Juguete</td><td>Hucha de tres compartimentos. Dinero real, decisiones reales, consecuencias reales. <span class="tag tag-target">Agencia y Razonamiento Moral</span></td></tr>
<tr><td>After the Fall — Dan Santat</td><td>Libro</td><td>Secuela de Humpty Dumpty. El miedo a intentar de nuevo después del fracaso — el arco ES la lección. <span class="tag tag-target">Autoconciencia y Autorregulación</span></td></tr>
<tr><td>The Most Magnificent Thing — Ashley Spires</td><td>Libro</td><td>Fracaso, frustración, dar un paso atrás, volver con perspectiva. <span class="tag tag-target">Autoconciencia y Autorregulación</span></td></tr>
<tr><td>Ology Series (Dragonology, Wizardology, Egyptology)</td><td>Libro</td><td>Libros de referencia ficticios que modelan cómo se organiza el conocimiento. Tratar como reales. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Journey Trilogy — Aaron Becker</td><td>Libro</td><td>Aventura sin palabras. Narración visual abierta. Sin resolución ofrecida. <span class="tag tag-target">Adaptabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Nat Geo Kids Magazine (suscripción)</td><td>Servicio</td><td>No ficción impulsada por la curiosidad. La llegada mensual mantiene el engagement. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Deuter Junior 18L Backpack</td><td>Equipamiento</td><td>Cargan su propia agua y snacks. Propiedad física de la responsabilidad. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Muay Thai Kids Class</td><td>Servicio</td><td>Contacto real, técnica real, manoplas reales. Alternativa al Jiu-Jitsu. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Brio World Wooden Train System</td><td>Juguete</td><td>Tren de vías de madera. Construcción abierta, razonamiento espacial, persistencia. Escalar desde sets básicos a avanzados. Dura hasta los 10+. <span class="tag tag-target">Adaptabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Studio Ghibli Films (Totoro → Kiki → Spirited Away)</td><td>Film</td><td>Ancla suplementaria. Ver en secuencia. Interdependencia con la naturaleza, ambigüedad, belleza. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Batman: The Animated Series</td><td>Film</td><td>Complejidad moral, narración visual, estética noir. Audio original en inglés. Punto de entrada al universo DC. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Spider-Man: Into the Spider-Verse</td><td>Film</td><td>Innovación visual, identidad, multiverso como metáfora. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>The Iron Giant</td><td>Film</td><td>Sacrificio, identidad, elección. "I am not a gun." Una de las mejores películas animadas jamás hechas. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>WALL-E</td><td>Film</td><td>Sistemas, ecología, soledad, esperanza. Diálogo mínimo — narración visual en su mejor expresión. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Pokémon anime (Season 1)</td><td>Film</td><td>Audio japonés, subtítulos. Exposición L3, sistema de tipos como combinatoria básica, estrategia por turnos. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>The Little Prince — Saint-Exupéry</td><td>Libro</td><td>Ediciones multilingües. Amistad, pérdida, filosofía. El libro no religioso más traducido — leer en inglés, español y luego francés. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Inside Out (Pixar)</td><td>Film</td><td>Autoconciencia emocional hecha visible. Emociones centrales como personajes. Emparejar con el trabajo de zonas de regulación. <span class="tag tag-target">Autoconciencia y Autorregulación</span></td></tr>
<tr><td>Tintin Complete Albums — Hergé</td><td>Libro</td><td>Francés o inglés. Alfabetización visual, geografía, aventura, canon cultural europeo. El estilo de arte ligne claire enseña composición visual. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Astérix Complete Albums — Goscinny/Uderzo</td><td>Libro</td><td>Francés o inglés. Historia romana disfrazada de comedia, juegos de palabras lingüísticos. Los juegos de palabras en francés L3 son ejercicios lingüísticos genuinos. <span class="tag tag-target">Dominio de la Comunicación</span></td></tr>
<tr><td>David Attenborough — Planet Earth</td><td>Film</td><td>Serie documental. Observación científica modelada por el mejor comunicador científico. El asombro como currículo. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Ballet Shoes — Bloch Bunnyhop</td><td>Equipamiento</td><td>Zapatilla de ballet suave para principiantes. El calzado adecuado importa desde el primer día — la alineación de ballet empieza en los pies. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Flamenco Shoes for Children</td><td>Equipamiento</td><td>Menkes o Begoña Cervera gama infantil. Disponible en Madrid. Para niños en la vía flamenca. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Gymnastics Mat (folding panel)</td><td>Equipamiento</td><td>Tumbl Trak o We Sell Mats. Para práctica de tumbling en casa: volteretas adelante, volteretas atrás, ruedas laterales, inversiones. Base para acrobacia posterior. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Low Balance Beam</td><td>Equipamiento</td><td>Tumbl Trak Sectional Beam o DIY 2x4 en el suelo. Equilibrio y confianza vestibular. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Parallettes (small)</td><td>Equipamiento</td><td>Para práctica de inversiones contra la pared y L-sits. Construye fuerza de tren superior y acondicionamiento de muñecas. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Físico</span></td></tr>
<tr><td>Sewing Kit (child-safe)</td><td>Equipamiento</td><td>Agujas de punta roma, hilo, botones, retales de tela. Enhebrar aguja, coser botón, punto de hilván, hacer bolsita. La competencia material comienza. <span class="tag tag-target">Agencia y Razonamiento Moral</span></td></tr>
<tr><td>Gardening Starter Kit</td><td>Equipamiento</td><td>Bandejas de semillas, tierra para macetas, semillas de hierbas (albahaca, menta, tomates cherry). Una planta comestible de semilla a plato por año. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Nature Collection Box</td><td>Equipamiento</td><td>Caja de madera con compartimentos para rocas, conchas, plumas, corteza, vainas de semillas. Nombrados y comparados. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Ox-Cart Man — Donald Hall</td><td>Libro</td><td>El ciclo de hacer, vender y empezar de nuevo. Una familia hace todo lo que necesita. Texto ancla de cultura material. <span class="tag tag-target">Agencia y Razonamiento Moral</span></td></tr>
<tr><td>Extra Yarn — Mac Barnett</td><td>Libro</td><td>Generosidad y artesanía. El hacer ES la historia. <span class="tag tag-target">Compasión y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Horton Hears a Who — Dr. Seuss</td><td>Libro</td><td>Una persona tenía razón cuando todos los demás estaban equivocados. Ancla de independencia social. <span class="tag tag-target">Agencia y Razonamiento Moral</span></td></tr>
<tr><td>The Story of Ferdinand — Munro Leaf</td><td>Libro</td><td>El toro que prefería las flores a pelear. Ser diferente de los pares está bien. <span class="tag tag-target">Autoconciencia y Autorregulación</span></td></tr>
<tr><td>Swimmy — Leo Lionni</td><td>Libro</td><td>Cooperación E visión individual. <span class="tag tag-target">Inteligencia Relacional</span></td></tr>
<tr><td>The Emperor's New Clothes — H.C. Andersen</td><td>Libro</td><td>El niño que dijo lo que era verdad cuando todos fingían. Edición ilustrada. <span class="tag tag-target">Razonamiento desde Primeros Principios</span></td></tr>
</table>