---
phaseId: "age-11-13"
label: "11–13"
order: 5
---
<h1>Edad 11–13: Pensamiento Probabilístico e Identidad</h1>
<p class="subtitle">El razonamiento abstracto está plenamente disponible. La influencia de los pares se vuelve dominante. La formación de la identidad se acelera. El período más crítico para la independencia intelectual.</p>

<div class="priority-box">
<h3>Prioridades — Tus 20 Horas/Semana</h3>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">1</span><strong>Protege el dominio del nicho durante la crisis de identidad.</strong> Los compañeros pueden burlarse de la profundidad. El compromiso flaquea. Mantén el rumbo — pero escucha si hay señal genuina frente a presión social.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">2</span><strong>Independencia epistémica.</strong> Enséñales a evaluar fuentes, cuestionar la autoridad (incluida la tuya) y sostener la incertidumbre. Este es el antídoto contra el conformismo de los pares.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">3</span><strong>Lanza algo real.</strong> Un sitio web, un mod de juego, un producto vendido, una actuación, un resultado de competición. Prueba externa de que sus habilidades producen resultados en el mundo real.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">4</span><strong>Conversaciones, no sermones.</strong> La relación cambia. Necesitan un compañero de pensamiento, no un profesor. Pregunta más, di menos.</div>
</div>

<h2 id="s-activity"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Mapa de Actividades</h2>
<div class="target-grid">
<div class="target-card"><span class="target-num">1</span><h4>Autoeficacia Resiliente</h4><p>Resultados en el mundo real: resultados de competiciones, trabajo publicado, dinero ganado. Validación externa que no depende de los padres. La segunda meseta — aquí es donde la mayoría abandona.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">2</span><h4>Agencia y Razonamiento Moral</h4><p>Amplía la autonomía de forma significativa. Gestionan su propio horario, práctica, deberes. Tú asesoras, no diriges.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">3</span><h4>Autoconciencia y Autorregulación</h4><p>El sistema de temperamento se hace visible para el niño. Conciencia del estilo cognitivo. Big Five como marco científico (el mapa no es el territorio). Contrarresta el motor de comparación social: "Compárate con quien eras el año pasado, no con otra persona hoy."</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">4</span><h4>Curiosidad Profunda</h4><p>El nicho debería estar produciendo resultados visibles ahora. Si es así: redobla la apuesta. Si no: conversación honesta sobre si este es el dominio correcto. Proyectos de investigación autodirigidos — piensa primero, luego investiga.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">5</span><h4>Razonamiento desde Primeros Principios</h4><p>"¿Quién dijo eso? ¿Por qué debería creerlo? ¿Qué evidencia cambiaría mi opinión?" Aplícalo al contenido escolar, noticias, afirmaciones en redes sociales.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">6</span><h4>Dominio de la Comunicación</h4><p>Debate formal, escritura de ensayos con argumentos reales, la capacidad de argumentar una posición con la que no están de acuerdo. Debate, Model UN y concursos de ensayo. La fluidez verbal puede enmascarar pensamiento superficial si no se desafía.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">7</span><h4>Inteligencia Relacional</h4><p>Calibración social: leer una sala, navegar el desacuerdo sin perder la relación, análisis de la presión de grupo. La selección institucional determina el grupo de pares. Semanas familiares de "negócialo todo".</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">8</span><h4>Compasión y Bondad</h4><p>Compromiso sostenido con una causa — al menos 6 meses. Introducción formal a la ética: utilitarismo, deontología, ética de la virtud. Rol de liderazgo en servicio. Literatura que aborda el sufrimiento (LOTR, FMA).</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">9</span><h4>Dominio del Sistema Físico</h4><p>Expediciones de varios días. Natación en agua fría (voluntaria). Competición de artes marciales. El desafío físico debería ser ahora automotivado.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">10</span><h4>Adaptabilidad</h4><p>La historia como máquina de sesgo de supervivencia. "¿Quién escribió este libro de texto? ¿Qué se dejó fuera? ¿Cuáles eran las versiones de los perdedores?"</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">11</span><h4>Producción Creativa</h4><p>Lanza algo real: un sitio web, mod de juego, producto o actuación. Validación externa de desconocidos, no de la familia.</p></div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La fase de presión de los pares es especialmente dolorosa para los introvertidos. La comunidad del nicho de dominio se convierte en su refugio social — otras personas que se interesan por lo mismo. Protege esto. No fuerces la expansión social a costa de las relaciones profundas.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>El riesgo de influencia de los pares es máximo. El grupo social ES el entorno. La selección institucional (equipo de debate, robótica, conjunto musical) es la decisión de mayor apalancamiento — determina el grupo de pares.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Si aún no se han especializado, esta es la última ventana cómoda. A los 13, la amplitud sin profundidad empieza a sentirse superficial para ellos. Ayúdales a identificar las 2-3 cosas en las que son mejores y comienza a acotar. No forzado — facilitado.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>El motor de comparación social devasta a los niños de alta sensibilidad. El rechazo de pares o el fracaso público puede provocar la retirada de actividades que aman. Protege el espacio privado donde ocurre el dominio. La competición debe continuar, pero debriefa en privado y nunca inmediatamente después de una derrota.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>Aumenta la intensidad del desafío. Estos niños prosperan con la competición de alto riesgo y pueden absorber críticas directas de manera productiva. El riesgo es la complacencia — puede que no noten cuando están costeando. Establece referencias externas y elévalas con frecuencia.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Los proyectos de construcción son la evidencia principal del dominio — un robot funcional, un mod de juego, un producto físico. La programación debería enfatizar la producción visual (desarrollo de juegos, UI, visualización de datos). Las tareas de razonamiento abstracto pueden necesitar diagramas o modelado físico para asimilarse. Esta es la ventana dorada. Con cinco o más años en un dominio, pueden estar acercándose a territorio genuinamente avanzado. Conéctalos con practicantes adultos y mentores. El riesgo es el aislamiento social — asegura que al menos una comunidad de pares comparte su interés profundo.</div>

<h2 id="s-models"><span class="material-symbols-rounded">cognition</span>Modelos Mentales</h2>
<div class="model-tracker">
<div class="model-tracker-label">Capa 3: Prueba de Estrés</div>
<div class="model-tracker-bar">
<span class="model-dot active" data-tip="Causa y Efecto — ¿Y después qué? ¿Y luego qué?"><span class="model-dot-num">1</span><span class="model-dot-name">Causa</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Bucles de Retroalimentación — ¿La salida amplifica o amortigua la entrada?"><span class="model-dot-num">2</span><span class="model-dot-name">Bucles</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Incentivos — Muéstrame el incentivo y te mostraré el resultado"><span class="model-dot-num">3</span><span class="model-dot-name">Incent.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Inversión — ¿Qué haría que esto fracasara?"><span class="model-dot-num">4</span><span class="model-dot-name">Invert.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Mapa ≠ Territorio — ¿Es esto la cosa o una representación?"><span class="model-dot-num">5</span><span class="model-dot-name">Mapa≠</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Interés Compuesto — ¿Qué pasa si esto continúa durante 10 años?"><span class="model-dot-num">6</span><span class="model-dot-name">Comp.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Probabilidad — ¿Cuál es la probabilidad real?"><span class="model-dot-num">7</span><span class="model-dot-name">Prob.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Coste de Oportunidad — ¿A qué renuncio al elegir esto?"><span class="model-dot-num">8</span><span class="model-dot-name">C.Oport.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Apalancamiento — ¿Dónde está el punto de mayor retorno para aplicar el esfuerzo?"><span class="model-dot-num">9</span><span class="model-dot-name">Apal.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Propiedades Emergentes — ¿Qué surge de partes simples que ninguna contiene?"><span class="model-dot-num">10</span><span class="model-dot-name">Emerg.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Opuestos Complementarios — ¿Es esto un o/o o un y/y?"><span class="model-dot-num">11</span><span class="model-dot-name">Opues.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Vía Negativa — ¿Qué mejora eliminando en vez de añadiendo?"><span class="model-dot-num">12</span><span class="model-dot-name">V.Neg.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Sesgos Cognitivos — ¿Cómo me está engañando mi cerebro ahora mismo?"><span class="model-dot-num">13</span><span class="model-dot-name">Sesgos</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Piel en el Juego — ¿Asume esta persona las consecuencias de su consejo?"><span class="model-dot-num">14</span><span class="model-dot-name">Piel</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Antifragilidad — ¿Se beneficia este sistema del desorden?"><span class="model-dot-num">15</span><span class="model-dot-name">Antifr.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Teoría de Juegos — ¿Cómo afecta la estrategia del otro jugador a la mía?"><span class="model-dot-num">16</span><span class="model-dot-name">Juegos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Fallo del Modelo — ¿Dónde da este modelo la respuesta equivocada?"><span class="model-dot-num">17</span><span class="model-dot-name">Fallo</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Estructuras de Poder — ¿Quién decide, quién se beneficia y por qué persiste este arreglo?"><span class="model-dot-num">18</span><span class="model-dot-name">Poder</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Escala — ¿Qué cambia cuando haces esto más grande o más pequeño?"><span class="model-dot-num">19</span><span class="model-dot-name">Escala</span></span>
</div>
</div>
<p>Capa 3 — Prueba de Estrés. Encuentra dónde falla cada modelo. Úsalos para analizar eventos reales. Desafía sus límites. Además, revisa todos los modelos introducidos previamente con mayor profundidad.</p>
<table>
<tr><th>Modelo Universal</th><th>Cómo Introducir (Capa 3)</th></tr>
<tr><td>Propiedades Emergentes (#10)</td><td>"Puedes conocer cada hormiga perfectamente y aun así no predecir la colonia." Mercados, lenguaje, ciudades, internet. Reglas simples producen comportamiento complejo. Conecta con Ubuntu: Soy porque somos.</td></tr>
<tr><td>Opuestos Complementarios (#11)</td><td>Yin-yang, la dialéctica de Hegel. Las contradicciones son productivas. "¿Es este problema un o/o o un y/y?" Clásico vs. jazz en su propia práctica musical es un ejemplo vivido.</td></tr>
<tr><td>Vía Negativa (#12)</td><td>"Mejora eliminando." El algoritmo de ingeniería de Musk: Eliminar → Simplificar → Acelerar → Automatizar. Aplícalo a sus propios proyectos, escritura (las reglas de Orwell), agenda. "¿Qué pasaría si eliminaras esto?"</td></tr>
<tr><td>Sesgos Cognitivos (#12)</td><td>"¿Cómo me está engañando mi cerebro ahora mismo?" Nombra los principales sesgos como un kit de herramientas práctico: sesgo de confirmación (buscar evidencia que coincide), anclaje (el primer número que escuchas domina), falacia del coste hundido (continuar porque ya has invertido), heurística de disponibilidad (juzgar la probabilidad por la facilidad con que vienen ejemplos a la mente), Dunning-Kruger (exceso de confianza por ignorancia). Conecta con el Sistema 1 vs. Sistema 2 de Kahneman (ya en el currículo): "¿Qué sistema estaba usando?" El automonitoreo de sesgos cognitivos comienza en serio — detectar anclaje en negociaciones, notar sesgo de confirmación en el consumo de medios.</td></tr>
<tr><td>Estructuras de Poder (#18)</td><td>Prueba de estrés en Capa 3: ¿De dónde viene el poder? Autoridad legítima vs. ilegítima. "¿Es justa una regla solo porque es una regla? ¿Quién hizo la regla, y se benefició de hacerla?" Las instituciones como estructuras de poder — ¿quién se beneficia de cómo están organizados el colegio, el gobierno, el equipo? Poder histórico: ¿quién escribió este libro de texto, y a qué poder sirve la narrativa? Conecta con Mapa ≠ Territorio (#5): cada narrativa histórica es el mapa de una estructura de poder. Conecta con Incentivos (#3): el poder crea la arquitectura de incentivos dentro de la cual viven los demás. "¿Quién tiene poder en tu colegio? ¿Cómo lo consiguió? ¿Es el mismo tipo de poder que tiene el gobierno? ¿Que tienen tus padres?"</td></tr>
<tr><td>Piel en el Juego (#18)</td><td>"¿Asume esta persona las consecuencias de su consejo?" La idea central de Taleb: aprendes diferente cuando enfrentas consecuencias reales. El profesor que nunca compitió. El crítico que nunca construyó nada. El tertuliano que nunca rinde cuentas por predicciones equivocadas. Conectar con Sesgos Cognitivos (#12): las personas sin piel en el juego optimizan para ser interesantes, no para tener razón — sus sesgos se filtran a través de incentivos diferentes. Conectar con la arquitectura de adversidad: trabajos reales, consecuencias reales, agotamiento real construyen piel en el juego. "¿Confiarías en un instructor de natación que nunca se ha metido en el agua?"</td></tr>
</table>
<h3>Refuerzo de Capa 2 (Prueba de Estrés)</h3>
<p>Los modelos introducidos previamente ahora se someten a prueba de estrés — ¿dónde fallan?</p>
<table>
<tr><th>Modelo</th><th>Prueba de Estrés Capa 3</th></tr>
<tr><td>Mapa ≠ Territorio (#5)</td><td>"¿Quién escribió este libro de texto? ¿Por qué sobrevivió su versión?" La historia como máquina de sesgo de supervivencia. Sesgo de confirmación: ¿buscas evidencia o confirmación?</td></tr>
<tr><td>Interés Compuesto (#6)</td><td>¿Cuándo NO funciona el interés compuesto? ¿Qué rompe la curva? Cartera simulada: sigue acciones reales, explica cada decisión.</td></tr>
<tr><td>Probabilidad (#7)</td><td>Póker, análisis de apuestas deportivas. "¿Esa gran temporada fue habilidad o suerte?" Regresión a la media. Actualización bayesiana: ¿cómo debería la nueva evidencia cambiar tus creencias?</td></tr>
<tr><td>Incentivos (#3)</td><td>Ley de Goodhart: "Cuando una medida se convierte en objetivo, deja de ser una buena medida." Aplícalo a las notas escolares. Efectos de selección: ¿el colegio hace inteligentes a los alumnos o selecciona alumnos inteligentes?</td></tr>
<tr><td>Bucles de Retroalimentación (#2)</td><td>Ecología de sistemas: ciclos depredador-presa, ciclos del carbono, puntos de inflexión. ¿Cuándo los bucles de retroalimentación se vuelven destructivos?</td></tr>
<tr><td>Inversión (#4)</td><td>Pre-mortem: "Asume que este proyecto fracasó. ¿Por qué?" La Navaja de Hanlon como inversión aplicada: "Antes de asumir malicia, ¿podrían simplemente estar equivocados?"</td></tr>
<tr><td>Estructuras de Poder (#18)</td><td>Refuerzo en Capa 3: "El colegio tiene reglas. ¿Quién las escribió? ¿Puedes cambiarlas? ¿Qué necesitarías para cambiarlas? Esa brecha entre lo que quieres y lo que puedes hacer — eso es poder, o la falta de él." Aplícalo a los grupos de pares: "¿Quién decide qué mola? ¿Cómo consiguieron ese poder? ¿Es el mismo tipo de poder que tiene el profesor?"</td></tr>
<tr><td>Apalancamiento (#17)</td><td>¿Dónde engaña el pensamiento de apalancamiento? Optimización prematura: optimizar la cosa equivocada con mucha eficiencia. Conexión con la Ley de Goodhart: "Cuando una medida se convierte en objetivo, deja de ser una buena medida" — cuando mides el apalancamiento, la gente manipula la medida. La trampa del coste hundido: a veces la jugada de mayor apalancamiento es abandonar algo por completo. Aplicar a sus propios proyectos: "¿Estás optimizando lo correcto, o solo lo que es más fácil de medir?"</td></tr>
<tr><td>Bucles de Retroalimentación (#2) + Efectos de Red</td><td>El valor de una red crece de forma no lineal con cada nuevo participante. ¿Por qué vale más WhatsApp con 2.000 millones de usuarios que con 2 millones? ¿Por qué hablar un segundo idioma se vuelve más valioso a medida que más personas lo hablan? Cada relación, habilidad y plataforma en la que invierten tiene efectos de red — o no. Aprender a distinguir la diferencia.</td></tr>
</table>
<p><strong>La velocidad como meta-habilidad.</strong> Conectar con Inversión (#4): "¿Cuál es el peor caso si decido ahora con información incompleta? ¿Es recuperable?" Si sí, decide. Si no, delibera. La mayoría de las decisiones a esta edad son puertas de doble sentido: elegir un tema de proyecto, decidir a qué competición presentarse, seleccionar un libro. Practica decidir en menos de 60 segundos para las elecciones reversibles. El hábito de actuar con decisión en decisiones de bajo riesgo construye el músculo para las de alto riesgo después.</p>
<p>Consulta la pestaña de Filosofía para la progresión completa de diecinueve modelos y la estructura de capas tipo cebolla.</p>

<div class="program-elements">

<h2 id="s-communication" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">record_voice_over</span>Comunicación y Expresión</h2>

<h3>Lenguaje — Escrito y Oral</h3>
<div class="music-track language-track">
<div>
<h4>Vía Escrita</h4>
<p>Argumentación estructurada: tesis → evidencia → contraargumento → réplica. Todo ensayo tiene una afirmación y algo en juego. Blog o newsletter — aunque la audiencia sea solo la familia. La audiencia real es su propio pensamiento: "Si no puedes escribirlo con claridad, aún no lo entiendes." Introduce la revisión como práctica: los primeros borradores son pensamiento; los borradores finales son comunicación.</p>
<p>Las seis reglas de Orwell de "Politics and the English Language" se introducen ahora: nunca uses una palabra larga cuando una corta basta. Nunca uses la voz pasiva cuando puedes usar la activa. Si es posible eliminar una palabra, elimínala.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Oral y de Actuación</h4>
<p><strong>Debate formal.</strong> No solo conversación de sobremesa — formato estructurado con discursos cronometrados, réplicas e interrogatorios cruzados. Únete a un club de debate o Model UN si está disponible. Si no, organiza debates en casa. La habilidad que se entrena es la argumentación oral bajo presión, que requiere pensamiento en tiempo real que la escritura nunca exige.</p>
<p><strong>Teatro e improvisación.</strong> Entrenamiento estructurado de improvisación — no juegos de fiesta, sino práctica deliberada en expresión verbal y física espontánea. Si existe un programa local de teatro o clase de improvisación, inscríbelos. Si no, ejercicios semanales en casa: Freeze Tag, Entrevista al Experto (son el "experto" en un tema inventado), Cambio de Emoción (cuentan una historia, cambian la emoción bajo demanda). El teatro desarrolla la corporalidad — la capacidad de habitar un personaje físicamente, no solo intelectualmente.</p>
<p><strong>Análisis de discursos.</strong> Después de ver a cualquier orador convincente (charla TED, discurso político, monólogo de película): "¿Por qué funcionó? ¿Qué hicieron con su voz, su ritmo, su estructura?" La retórica se vuelve visible cuando aprendes a verla.</p>
<p><strong>El bucle de retroalimentación oral-escrito:</strong> Después de dar un discurso, escribe una reflexión: qué funcionó, qué no. Después de escribir un ensayo, presenta su argumento oralmente en 3 minutos. Cada modo agudiza al otro.</p>
<p><strong>El gusto como capacidad nombrada.</strong> Ahora pueden articular POR QUÉ algo es excelente, no solo QUE lo es. "Este ensayo funciona porque la estructura construye hacia un solo punto. Este código es elegante porque hace lo mismo con la mitad de líneas. Esta interpretación es genial porque el silencio es tan expresivo como las notas." El gusto aplicado a su propio trabajo se convierte en autoedición: la capacidad de ver debilidades sin retroalimentación externa. La brecha gusto-capacidad — saber cómo es algo excelente sin poder aún producirlo — es el motor de la práctica deliberada, no una fuente de vergüenza.</p>
</div>
</div>

<h3>Negociación y Ventas</h3>
<p><strong>BATNA</strong> (Best Alternative to Negotiated Agreement — Mejor Alternativa a un Acuerdo Negociado): "¿Cuál es tu plan B si esto no funciona?" Toda negociación requiere conocer tu punto de retirada.</p>
<p><strong>ZOPA</strong> (Zone of Possible Agreement — Zona de Posible Acuerdo): "¿Dónde se solapan nuestros intereses?" Encontrar el beneficio mutuo no es generosidad — es estrategia.</p>
<p><strong>Semanas familiares de "negócialo todo".</strong> Paga, hora de dormir, tiempo de pantalla, tareas — todo abierto a negociación basada en principios. Práctica con consecuencias reales en un entorno seguro.</p>
<p><strong>Vender como articulación de valor.</strong> "Convénceme de leer este libro / probar este juego / visitar este lugar." Identifica lo que el oyente valora, enmarca en consecuencia. No es manipulación — es genuinamente "esto es por qué importa para ti específicamente."</p>
<p><strong>Introducción a Chris Voss:</strong> Empatía táctica, mirroring, etiquetado de emociones. Discusión adaptada de "Never Split the Difference" — no el texto completo, sino las técnicas clave practicadas en contexto familiar.</p>

<h3>Creación Digital</h3>
<p><strong>Producción de vídeo.</strong> Planifica, graba, edita, publica. Canal de YouTube (curado, no vanidad) o portafolio de cortometrajes. Software de edición real (DaVinci Resolve es gratuito y de nivel profesional).</p>
<p><strong>Herramientas de diseño.</strong> Canva para presentaciones, Figma para exploración de UI si están construyendo apps. La comunicación visual es una habilidad profesional — empieza a tratarla como tal.</p>
<p><strong>Mentalidad de creación de contenido.</strong> Todo proyecto lanzado necesita una presentación: un vídeo demo, un post de blog, un pitch deck diseñado. La capacidad de presentar el trabajo visualmente es tan importante como el trabajo en sí.</p>
<p><strong>La distribución como práctica.</strong> Todo proyecto lanzado tiene dos fases: crearlo y hacerlo encontrable. Después de lanzar, preguntar: "¿A quién le resultaría valioso esto? ¿Dónde se reúne esa gente? ¿Cómo los alcanzas?" Un mod de juego publicado en un foro curado obtiene retroalimentación que mejora el siguiente proyecto. Un post de blog compartido en la comunidad adecuada construye reputación. La distribución es una habilidad que se practica junto con la creación, no como ocurrencia tardía.</p>

<h3>Visual y Espacial</h3>
<p>Creación de infografías — toma datos y hazlos visuales. Conceptos básicos de design thinking: empatizar → definir → idear → prototipar → probar. Este es un modelo mental disfrazado de proceso de diseño. Diagramar sistemas: dibuja el bucle de retroalimentación, dibuja la estructura de incentivos, dibuja el organigrama. Diagramar es una forma de escritura. Las seis reglas de Orwell resuenan a esta edad — empuja hacia la concisión: "Escribiste 500 palabras. Dilo en 200." El análisis de discursos es una fortaleza natural. Exige infografías o diseño de diapositivas junto con argumentos escritos para construir capacidad de comunicación visual.</p>

<h3>Hitos Lingüísticos</h3>
<p><strong>L1+L2:</strong> Plenamente bilingüe — puede debatir, escribir persuasivamente y leer textos complejos en ambos idiomas. La brecha del registro académico debería estar cerrada. Puede alternar entre idiomas sin esfuerzo. Puede tener "personalidades" distintas en cada idioma — esto es desarrollo normal de identidad bilingüe.</p>
<p><strong>L3:</strong> Fluidez conversacional tras exposición por inmersión. Puede leer novelas sencillas, seguir películas. Una experiencia de verano en el país acelera dramáticamente.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La expresión escrita sigue siendo el canal más fuerte. Los proyectos de blog o newsletter son ideales — pueden elaborar argumentos sin el coste energético de la actuación en vivo. El debate debería ofrecerse pero no forzarse; si se unen, permite un tiempo de preparación desproporcionado respecto a lo que necesitan los extrovertidos. El teatro puede ser un paso demasiado lejos — los ejercicios de improvisación en casa son suficientes.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Equipo de debate, Model UN, teatro — apúntalos a todo. La actuación oral es donde brillan, y los beneficios de red entre pares se componen. La brecha de disciplina es la precisión escrita: exige que cada discurso que den también exista como esquema escrito. El bucle de retroalimentación oral-escrito es especialmente importante para extrovertidos que pueden hablar sorteando un pensamiento poco claro.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>La producción de vídeo y las herramientas de diseño (Figma, Canva) son canales de expresión poderosos para niños enfocados y orientados al detalle. El storyboarding es escritura para pensadores visuales — úsalo como puente hacia la argumentación estructurada. La creación de infografías y el diagramado deberían ponderarse igual que las tareas de ensayo. Déjalos presentar con visuales en vez de notas.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La estructura adversarial del debate formal puede sentirse personalmente amenazante. Enmárcalo explícitamente como un juego con reglas, no un conflicto real. El teatro y la improvisación pueden ser salidas poderosas — la máscara de un personaje proporciona seguridad. Las técnicas de negociación de Chris Voss (empatía táctica, etiquetado) vendrán de forma natural a estos niños; apóyate en esa fortaleza.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicación: Avanzado</div>Un comunicador avanzado a los 11-13 está listo para escritura formal con consecuencias reales: artículos de opinión para periódicos escolares, ensayos persuasivos presentados a concursos juveniles, y oratoria en formatos estructurados como Model UN o torneos de debate. Empuja hacia la escritura para publicación — incluso un blog escolar con lectores externos — y la presentación de discursos que argumenten posiciones con las que no están de acuerdo. Elogia el proceso de revisión y la calidad de la argumentación, no la nota ni el aplauso.</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicación: En Desarrollo</div>Un comunicador en desarrollo necesita andamiaje explícito: inicios de oración para argumentos, plantillas de párrafo para ensayos, y práctica oral de bajo riesgo antes de cualquier intervención formal. El trabajo escrito se beneficia de esquemas estructurados — tesis, evidencia, contraargumento — proporcionados como marcos que rellenan en lugar de inventar desde cero. Construye confianza a través del ensayo privado antes de cualquier actuación pública.</div>

<h2 id="s-music" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">music_note</span>Música</h2>
<div class="music-track">
<div>
<h4>Vía Clásica</h4>
<p>Progresión seria: ABRSM Grado 5-6 o equivalente. Repertorio más desafiante — expresión musical, no solo precisión técnica.</p>
<p>Interpretación en conjunto: orquesta/banda escolar. Música de cámara si está disponible.</p>
<p>Teoría musical: comprender armonía, conceptos básicos de contrapunto. Intentos de composición.</p>
<p>Seguimiento de la práctica: Usa la app <strong>Tonara</strong> para grabar sesiones de práctica y seguir el progreso. Proporciona análisis de mejora a lo largo del tiempo.</p>
<p>Práctica: 45-60 min diarios.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Jazz / Improvisación</h4>
<p>Improvisación sobre estándares. Aprende temas del Real Book. Comprende progresiones ii-V-I, modos.</p>
<p>Combo de jazz o jam sessions — tocar con otros que improvisan.</p>
<p>Pistas de acompañamiento: Usa <strong>iReal Pro</strong> para pistas de acompañamiento de jazz. Cifrados de acordes, reproducción en cualquier tonalidad, control de tempo. Herramienta esencial para músicos de jazz.</p>
<p>Transcripción: escucha solos que admiran, escríbelos, apréndelos, luego apártate de ellos.</p>
<p>Exposición: Coltrane, Monk, Herbie Hancock, Pat Metheny. Escucha más profunda.</p>
</div>
</div>
<p><strong>Composición:</strong> Escribe sus propias piezas. Aquí es donde las dos vías convergen — tienen la teoría (clásica) y el oído (jazz) para crear música original.</p>
<p><strong>Análisis de bandas sonoras.</strong> <a href="#universe-tolkien">La partitura de LOTR de Howard Shore</a> (leitmotifs para cada personaje/cultura), <a href="#universe-star-wars">los temas de Star Wars de John Williams</a>. "¿Por qué esta música te hace sentir eso?" Conecta la teoría musical con la narrativa. Profundiza simultáneamente la comprensión musical y la alfabetización cinematográfica.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La composición es la salida natural — crear en soledad, compartir el producto terminado. Los compromisos de combo de jazz y conjunto deberían limitarse a un grupo para prevenir el agotamiento social. Las apps de seguimiento de práctica (Tonara) se adaptan bien a los introvertidos: progreso autodirigido sin supervisión constante del profesor.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Los combos de jazz, jam sessions e interpretación en conjunto es donde vive la motivación. Usa la dimensión social para sostener la disciplina de práctica a través del repertorio clásico más difícil. La composición puede necesitar impulso — combínala con colaboración: "Escribe una pieza para que tu combo la toque."</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La expresión musical se profundiza considerablemente a esta edad. Pueden usar la música para procesar emociones que no pueden articular verbalmente — protege esta función privada. La ansiedad ante la actuación puede intensificarse con repertorio más difícil; mantén el protocolo de exposición gradual de 8-10. El trabajo de transcripción (escuchar profundamente, escribirlo) es una fortaleza natural.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>El control avanzado de motricidad fina a esta edad abre la puerta a técnica instrumental seria (pasajes de ABRSM Grado 5-6 que requieren velocidad y precisión), pintura detallada de miniaturas, soldadura para proyectos de electrónica y dibujo preciso o caligrafía. Canaliza esto hacia oficios que demandan precisión visible — el bucle de retroalimentación entre habilidad motriz y producción estética profundiza la motivación intrínseca. Elogia la disciplina de práctica, no el talento.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Las habilidades de motricidad fina en desarrollo a los 11-13 pueden manifestarse como frustración con tareas físicas detalladas — modelismo a pequeña escala, dibujo preciso o pasajes rápidos de instrumento. Proporciona herramientas que reduzcan la barrera de precisión: lápices más gruesos, construcción a mayor escala, tempos más lentos con aceleración gradual. El objetivo es construir confianza a través de incrementos de dificultad alcanzables, no evitar el desafío.</div>

<h2 id="s-mind-body" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">fitness_center</span>Mente y Cuerpo</h2>

<h3>Sistema Físico</h3>
<p>El ejercicio como herramienta cognitiva, no solo mantenimiento de la salud. "30 minutos de cardio antes de estudiar mejoran mensurablemente la retención" — esto está empíricamente establecido (Hillman et al., la investigación de Ratey). El papel del sueño en la consolidación de la memoria: "No solo descansas cuando duermes — tu cerebro reproduce y consolida todo lo que aprendiste." A esta edad, deberían entender la arquitectura del sueño y gestionar su propia hora de dormir. Dormir antes de las 23:00 en noches de colegio es innegociable.</p>
<p><strong>Diseña tu propio sistema.</strong> A los 12, deberían estar co-diseñando su rutina física: cuándo ejercitarse (antes de estudiar para el impulso cognitivo), cuánto dormir (9-11 horas, autogestionado), qué comer antes de actuaciones/exámenes. El sistema cuerpo-mente es una máquina que ellos operan. Dales los controles.</p>

<h3>Autoconciencia e Inteligencia Emocional</h3>
<p>Alfabetización emocional completa. Pueden distinguir vergüenza de culpa (vergüenza: "soy malo"; culpa: "hice algo malo" — implicaciones muy diferentes). Ansiedad de excitación (misma firma fisiológica, diferente interpretación). Las emociones como datos, no como órdenes: "Te sientes enfadado. Eso es información. ¿Qué te está diciendo el enfado? Ahora — ¿qué quieres hacer al respecto, dada esa información?"</p>
<p>Regúlate antes de los momentos importantes: exámenes, conversaciones difíciles, actuaciones. Esta es una habilidad practicable, no un rasgo de personalidad. Respiración cuadrada, relajación muscular progresiva, reevaluación cognitiva ("¿cuál es otra forma de interpretar esta situación?").</p>
<p><strong>La Autoconciencia (Objetivo 3) se sistematiza.</strong> El sistema de temperamento se hace visible para el niño. Comparte las dimensiones del marco con ellos — no como etiquetas sino como espectros: energía (¿te recargas solo o con gente?), procesamiento (¿piensas en palabras o imágenes?), sensibilidad (¿con qué intensidad experimentas los estímulos?). Deja que se ubiquen. "¿Dónde crees que caes? ¿Cuándo lo has notado?" Conciencia del estilo cognitivo: "¿Prefieres planificarlo todo o ir descubriéndolo sobre la marcha?" Prompt de diario: "¿Qué aprendí sobre mí mismo esta semana?"</p>
<p><strong>Dolor + reflexión = progreso (Dalio).</strong> Esta es la edad donde el ciclo de lucha-aprender-crecer se vuelve consciente. Nómbralo explícitamente: "Esa derrota dolió. ¿Qué te enseñó? ¿Cambiarías la lección por una victoria?" Enmarca la dificultad como material, no como obstáculo. Amor fati — ama tu destino.</p>
<p><strong>La conciencia del arquetipo se profundiza.</strong> El sistema de temperamento se hace visible para el niño. Compártelo. "¿Dónde crees que caes en estas dimensiones? ¿Cuándo lo has notado?" Un niño que conoce su estilo cognitivo puede optimizar su propio aprendizaje — esto es la Autoconciencia (Objetivo 3) volviéndose operativa.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La regulación emocional es ahora una práctica diaria, no una intervención ocasional. Estos niños distinguen vergüenza de culpa instintivamente — pueden necesitar ayuda para ver que no todo fracaso merece vergüenza. El reencuadre de "emociones como datos" es especialmente poderoso aquí: les da distancia cognitiva de sentimientos que de otro modo los abrumarían. La pubertad amplifica todo — mantén los hábitos de respiración y diario establecidos a los 8-10.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>El escaneo corporal y el automonitoreo siguen siendo esenciales. Estos niños pueden forzarse a través de lesiones, enfermedades o malestar emocional sin notarlo hasta que colapsan. El ejercicio de "diseña tu propio sistema" debería incluir protocolos explícitos de recuperación — no los construirán de forma natural. Los cambios emocionales de la pubertad pueden confundirlos; nombra lo que está pasando fisiológicamente.</div>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>El ejercicio de autoperfilado resonará profundamente — los introvertidos suelen ser observadores naturales de sí mismos. Asegura que la rutina física incluya opciones en solitario (correr, nadar, pesas) como recuperación innegociable de los días sociales del colegio. El ciclo de "dolor + reflexión = progreso" se procesa mejor por escrito o en soledad, no en conversación.</div>
<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>El desarrollo avanzado de motricidad gruesa a los 11-13 significa deporte competitivo a un nivel serio — atletismo de club, torneos de artes marciales, natación competitiva o expediciones de varios días que requieren rendimiento físico sostenido. Los desafíos físicos deberían ser autoiniciados y progresivamente exigentes: distancias más largas, cargas más pesadas, tiempos más rápidos. Elogia la consistencia en el entrenamiento y la disciplina competitiva, no la coordinación natural.</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>El desarrollo de habilidades de motricidad gruesa a esta edad requiere paciencia y selección cuidadosa de deporte. Evita deportes donde las brechas de coordinación son públicamente visibles y socialmente castigadoras. Los deportes individuales con progresión personal clara (largos de natación, grados de escalada, cinturones de artes marciales) proporcionan mejora medible sin comparación entre pares. El cuerpo está cambiando rápidamente durante la pubertad — tranquilízalos de que la coordinación a menudo se recupera una vez que el crecimiento se estabiliza.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>La regulación emocional avanzada a los 11-13 es una ventaja genuina durante la tormenta social de la adolescencia temprana. Estos niños pueden pausar entre estímulo y respuesta, reencuadrar cognitivamente los reveses sociales, y usar la respiración o el diario de forma proactiva. Empuja hacia la mentoría de pares en habilidades emocionales y la articulación explícita de sus estrategias de regulación — la técnica Feynman aplicada a su propio sistema emocional profundiza el dominio.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>El control emocional en desarrollo durante la adolescencia temprana — agravado por la pubertad — requiere apoyo externo estructurado. Proporciona herramientas concretas de regulación: una lista escrita de estrategias colocada donde estudian, períodos obligatorios de enfriamiento antes de responder a provocaciones sociales, y revisiones regulares. No esperes que se autorregulen en el momento; construye el andamiaje y retíralo gradualmente conforme el hábito se forma.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>Un fuerte control de impulsos a los 11-13 es protector en la era de las redes sociales — estos niños pueden resistir la atracción de la interrupción impulsada por notificaciones, pensar antes de publicar y alejarse de provocaciones online. Aprovecha esta fortaleza dándoles más autonomía digital antes, con la expectativa de que modelen comportamiento responsable para los compañeros. Elogia la contención como una habilidad estratégica, no solo buen comportamiento.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>El control inhibitorio en desarrollo a esta edad significa mayor riesgo por redes sociales, mensajes impulsivos y presión de grupo para actuar antes de pensar. Las barreras externas son innegociables: controles más estrictos del dispositivo, sin cuentas de redes sociales, y reglas explícitas sobre no responder a provocaciones inmediatamente. Enseña la "regla de las 24 horas" para cualquier mensaje emocionalmente cargado — redáctalo, duerme sobre ello, revísalo antes de enviar.</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: Avanzada</div>La flexibilidad cognitiva avanzada a los 11-13 permite transiciones suaves entre asignaturas, toma de perspectiva en debates (argumentar posiciones con las que no están de acuerdo es natural), y adaptación de estrategias cuando falla un enfoque de proyecto. Desafíalos con tareas que requieran cambio rápido de contexto bajo presión — debates cronometrados sobre temas alternados, sesiones de estudio multidisciplinares, o proyectos que integren dominios dispares.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: En Desarrollo</div>La capacidad de flexibilidad en desarrollo significa dificultad para transitar entre tareas, rigidez cuando los planes cambian, y frustración cuando un enfoque no funciona. Proporciona avisos de transición (alertas de cinco minutos antes de cambios de asignatura), permiso explícito para abandonar estrategias fallidas, y rutinas de puente estructuradas entre actividades. La toma de perspectiva en debate se beneficia de preparación escrita — déjalos argumentar la posición opuesta por escrito antes de hacerlo oralmente.</div>

<h3>Arquitectura de la Adversidad — Comienzan los Hitos</h3>
<p>Esta es la fase donde los hitos formales de adversidad se vuelven apropiados para la edad. El sustrato construido a los 4-10 (cargar su propio equipo, juego al aire libre con cualquier clima, ayunos tecnológicos, ser el principiante) ahora escala a dificultad genuina y con consecuencias.</p>
<p><strong>Noche en solitario en la naturaleza (13+).</strong> Con preparación, equipo y un área conocida. Solo. Una noche. El propósito: enfrentar la oscuridad, la soledad y la autosuficiencia sin ningún amortiguador social. El niño elige cuándo dentro de la ventana de 13-18 — pero la categoría es innegociable.</p>
<p><strong>Expedición de varios días sin contacto con los padres.</strong> Excursión escolar, expedición de scouts, programa en la naturaleza, o autoorganizada con compañeros. 3+ días, sin llamadas a los padres. El niño navega, resuelve problemas y tolera la incomodidad sin la red de seguridad del rescate parental.</p>
<p><strong>Desafío físico hasta el agotamiento genuino.</strong> Una caminata que lleve al límite, un examen de artes marciales que no deje nada en el tanque, una distancia de natación que ponga a prueba la voluntad. No lesión — agotamiento genuino donde descubren qué hay al otro lado. "No sabía que podía hacer eso" es la sensación objetivo.</p>
<p><strong>Los ayunos tecnológicos escalan.</strong> Períodos completos de 48 horas sin dispositivos. La familia lo hace junta. No es teatro de privación — desconexión genuina como práctica. El aburrimiento es el objetivo.</p>
<p><strong>Privación estructurada.</strong> Que administren su propio dinero de almuerzo durante una semana y lo gestionen. Caminar o ir en bici donde normalmente irían en coche. Dormir en el suelo ocasionalmente. Mañanas frías sin quejas por la calefacción. Séneca, Carta 18: <em>"¿Es esta la condición que temía?"</em></p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad — Adversidad</div>La noche en solitario puede necesitar un enfoque graduado: tarde en solitario al aire libre → atardecer en solitario hasta que oscurezca → noche en solitario con un adulto a distancia de llamada → noche en solitario a solas. El hito se mantiene; la rampa es más larga. El desafío de agotamiento físico necesita un protocolo de recuperación explícito. Los ayunos tecnológicos empiezan en 24 horas antes de escalar a 48. Debriefa todos los hitos en privado, nunca inmediatamente después de completarlos.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad — Adversidad</div>Empuja más fuerte y más pronto. Si completan la noche en solitario sin dificultad aparente, el desafío no fue suficiente — mayor duración, territorio menos familiar, peor clima. El desafío de agotamiento físico debería probar genuinamente su límite, no solo aproximarse a él. El riesgo: informan completado sin haber sido transformados por la experiencia. Indaga: "¿Qué fue genuinamente difícil? Si nada lo fue, ¿qué lo sería?"</div>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido — Adversidad</div>La noche en solitario y los ayunos tecnológicos pueden ser los hitos más fáciles — la soledad y la desconexión son restauradoras, no desafiantes. La verdadera adversidad es la expedición sin contacto parental: proximidad social sostenida con compañeros durante 3+ días es agotadora. Planifica expectativas de recuperación después. La colocación social no curada (siguiente sección) es donde vive la verdadera adversidad del introvertido.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido — Adversidad</div>La noche en solitario es el hito más difícil. Sin teléfono, sin amigos, sin conversación. El silencio es el desafío. Pueden intentar llenarlo — música, cantar, hablar en voz alta. Impone soledad genuina durante al menos parte de la noche. La incomodidad de estar a solas con sus propios pensamientos es exactamente el borde de crecimiento.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación — Adversidad</div>Estos niños pueden regular a través de la adversidad tan eficientemente que realmente no la procesan. El hito se "completa" pero el crecimiento no ocurrió. Incluye puntos de reflexión en cada hito: "¿Qué sentiste? ¿Qué hiciste con el sentimiento? ¿Qué te sorprendió de ti mismo?" Si solo pueden informar lo que HICIERON (afrontamiento eficiente) pero no lo que SINTIERON, la adversidad fue gestionada, no experimentada.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo — Adversidad</div>Pre-briefea todos los hitos: qué esperar física y emocionalmente. Proporciona herramientas explícitas de afrontamiento (ejercicios de respiración, intervalos cronometrados — "solo necesitas superar los próximos 30 minutos"). Debriefa con más frecuencia durante expediciones de varios días. La exposición es innegociable; el andamiaje es más pesado.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo — Adversidad</div>Los ayunos tecnológicos son especialmente difíciles. Usa estructura externa: dispositivos físicamente retirados de la casa, no solo "no los uses." La participación familiar reduce la carga de fuerza de voluntad. Hora de finalización clara declarada por adelantado ("los dispositivos vuelven el domingo a las 18:00") proporciona la contención que el control inhibitorio en desarrollo necesita.</div>

<h3>Danza — El Baile Social Se Vuelve Urgente</h3>
<p><strong>Antes de su primer baile escolar o fiesta (requiere instructor):</strong> necesitan los fundamentos de salsa (on-1 o on-2), bachata y merengue. Un curso de baile social — grupal o privado — es el camino más rápido. Estos son los bailes sociales universales en su contexto cultural (España + América Latina). Una persona que habla español y no sabe bailar salsa está culturalmente incompleta.</p>
<p><strong>Fundamentos de llevar/seguir (requiere instructor).</strong> Ambos niños aprenden AMBOS roles. Marco, conexión, transferencia de peso. Llevar es comunicación a través de presión suave, no fuerza. Seguir es interpretación y respuesta, no pasividad. Esta es comunicación física sutil que no se puede aprender eficazmente de forma autodidacta — requiere un instructor que pueda demostrar y corregir la conexión.</p>
<p><strong>Asiste a un evento de baile social (guiado por los padres).</strong> Social de salsa familiar, milonga o tablao flamenco. Ver a adultos bailar bien. Esto reconfigura el modelo de "qué hacen los adultos para divertirse" alejándolo de las pantallas hacia la alegría social corporeizada.</p>
<p><strong>Flamenco, hip-hop o Afrobeats continúa (requiere instructor)</strong> como la vía técnica — el que produzca flow. El zapateado flamenco a esta edad desarrolla la percusión a través del movimiento. El Afrobeats desarrolla libertad rítmica de cuerpo completo que se transfiere a cualquier música. Instrucción privada para progresión seria.</p>
<p><strong>Ballet: punto de decisión (requiere instructor si continúa).</strong> Si han estado entrenando desde los 6-7, ahora están en nivel Grado 4-5. Continúa si produce alegría y beneficio físico visible. Si se ha convertido en obligación, transiciona a danza contemporánea — que preserva el entrenamiento de control corporal con más libertad creativa y mejor relevancia cultural para adolescentes. No fuerces el ballet pasada la crisis de identidad si la alegría se ha ido, pero ofrece la alternativa contemporánea antes de abandonar el entrenamiento de movimiento por completo.</p>

<h3>Gimnasia y Acrobacia — Llega la Recompensa</h3>
<p><strong>Los mortales hacia atrás se vuelven accesibles (requiere instructor).</strong> Si la base se estableció a los 4-7 y se mantuvo durante los 8-10, los back tucks son alcanzables a los 11-13 con el coaching adecuado. Un coach cualificado de acrobacia o tumbling es esencial — los back tucks son la fuente más común de lesiones graves en gimnasia recreativa cuando se aprenden de forma autodidacta. Esta es la capacidad tipo Benson Boone: acrobacia casual que parece espectacular.</p>
<p><strong>Parkour (guiado por instructor para técnica).</strong> Salto, salto de precisión, wall run, escalada. Madrid tiene gimnasios de parkour y comunidades al aire libre. Combina gimnasia con navegación del entorno y confianza física en el mundo real. Guiado por instructor para técnica y progresión de seguridad; la práctica libre se desarrolla naturalmente.</p>
<p><strong>Breakdancing / B-boying (requiere instructor para power moves).</strong> Freezes, power moves, footwork — si hay interés. Combina acrobacia con danza y ritmo. Deporte olímpico desde 2024. Requiere instrucción para power moves (windmill, headspin) donde el riesgo de lesión es alto sin progresión adecuada.</p>
<p><strong>Flexibilidad (mantenimiento guiado por padres).</strong> Si los splits y puentes se mantuvieron desde la ventana dorada (4-7), ahora son activos físicos raros entre los compañeros. El estiramiento diario en casa los preserva. Si se perdieron, comienza la recuperación — más difícil pero posible con sesiones diarias consistentes de 15 minutos.</p>

<h2 id="s-social" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">people</span>Social y Relacional</h2>

<h3>Deporte de Equipo</h3>
<p>La influencia de los pares es ahora dominante. El deporte de equipo proporciona un grupo de pares seleccionado por compromiso compartido en lugar de proximidad. Esta es la decisión de entorno social de mayor apalancamiento a esta edad.</p>
<p><strong>La función identitaria:</strong> A los 11-13, "estoy en el equipo" se convierte en infraestructura identitaria. Elige equipos/clubes donde la cultura valore el esfuerzo y el carácter, no solo el talento. El entrenador importa tanto como el deporte.</p>
<p><strong>Oportunidades de liderazgo:</strong> Capitanía, mentoría de jugadores más jóvenes, organización de actividades de equipo. El liderazgo a través del deporte es cualitativamente diferente del liderazgo académico — requiere leer señales no verbales, tomar decisiones en fracciones de segundo sobre otros y motivar a personas a través de la dificultad.</p>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La comunidad del nicho de dominio (conjunto musical, equipo de programación, club de ajedrez) puede cumplir la misma función social que el deporte de equipo si el niño es genuinamente infeliz en deportes tradicionales. El requisito es: colaboración sostenida con personas que no eligieron, bajo presión, con consecuencias reales. El vehículo es flexible.</div>

<h3>Inteligencia Social</h3>
<p>Calibración social — la habilidad más difícil de la adolescencia. Leer una sala: quién tiene estatus, cuál es el estado de ánimo, cuándo hablar, cuándo escuchar. Navegar el desacuerdo sin perder la relación: "No estoy de acuerdo, y esta es la razón — pero respeto tu posición." Análisis de la presión de grupo: "¿Cuál es el coste real de decir no aquí? ¿Es ese coste real o imaginado?" Esto es teoría de juegos aplicada — simplemente aún no lo saben.</p>
<p><strong>Acceso a pares aspiracionales.</strong> Identificar las 2-3 comunidades — online u offline — donde se reúnen los mejores jóvenes de su dominio de nicho. Codeforces y comunidades de programación competitiva para programadores. AoPS para matemáticos. Servidores de Discord curados en torno a intereses específicos. Clubes y partidas clasificatorias en Chess.com. GitHub para contribución a código abierto. El niño debería tener interacción regular con pares que son demostrablemente mejores en lo que más les importa. Esto es distinto de la colocación social no curada (arquitectura de adversidad) — eso construye resiliencia a través de la incomodidad social. Esto es arquitectura de aspiración: "Veo lo que pueden hacer a mi edad, y eso cambia lo que creo que puedo hacer."</p>
<p><strong>Marcos de negociación.</strong> BATNA (Best Alternative to Negotiated Agreement — Mejor Alternativa a un Acuerdo Negociado): "¿Cuál es tu plan B si esto no funciona?" ZOPA (Zone of Possible Agreement — Zona de Posible Acuerdo): "¿Dónde se solapan nuestros intereses?" Aplícalo a situaciones reales. Semanas familiares de "negócialo todo" donde la paga, la hora de dormir, el tiempo de pantalla y las tareas están abiertas a negociación basada en principios. <strong>Vender como persuasión:</strong> "Convénceme de leer este libro / probar este juego / visitar este lugar" — identifica lo que el oyente valora, enmarca en consecuencia. Lee "Never Split the Difference" de Chris Voss (discusión adaptada, no el texto completo).</p>

<h3>Colocación Social No Curada</h3>
<p>La estrategia de selección institucional del marco (elegir el colegio y el equipo que proporcionen los pares adecuados) es correcta. Pero a los 11-13, el niño también debería comenzar exposición periódica a entornos no optimizados para su desarrollo.</p>
<p><strong>Programa de intercambio o campamento donde no conocen a nadie.</strong> Campamento de scouts, campamento deportivo en otra ciudad, programa de inmersión lingüística. La característica crítica: llegan con cero capital social y deben construirlo desde cero. Los trabajos de verano comienzan aquí si son legales y prácticos — la experiencia de responder ante una autoridad no familiar con consecuencias reales.</p>
<p><strong>Unirse a algo como el miembro más débil.</strong> Un ajedrecista entra en un club de mayor rating. Un músico se sienta con jugadores mayores y mejores. Un deportista entrena con un equipo por encima de su nivel. La experiencia de la incompetencia entre la competencia recalibra tanto la humildad como la ambición.</p>
<p>Conecta con el modelo de Estructuras de Poder: "¿Quién tiene estatus en este nuevo grupo? ¿En qué se diferencia de tu grupo habitual? ¿Qué tuviste que hacer para ganarte la pertenencia?"</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido — Colocación Social No Curada</div>Este es el componente de adversidad más difícil para los introvertidos. Una colocación social no curada al año es suficiente. Incluye tiempo de recuperación garantizado después. Si el niño está genuinamente luchando (no solo incómodo), acorta la exposición inicial — 3 días en lugar de una semana. Pero no la elimines: el crecimiento vive en la incomodidad.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo — Colocación Social No Curada</div>Los entornos no curados son más difíciles para niños que aún están construyendo habilidades sociales. Elige programas estructurados con roles y actividades claras (scouts, campamentos deportivos estructurados) en lugar de inmersión social no estructurada. Los guiones sociales practicados en casa se transfieren mejor cuando hay una actividad compartida que ancle la interacción.</div>

<h3>Seguridad, Límites y Realidad Digital</h3>
<p><strong>Autonomía corporal y consentimiento temprano.</strong> Necesitan lenguaje directo antes de que los compañeros suministren versiones distorsionadas. Su cuerpo es suyo. "No" debe poder decirse y respetarse. Toques, bromas, retos y la presión de "todos lo hacen" cuentan como cuestiones de límites ahora.</p>
<p><strong>Secretos, coerción y grooming.</strong> Ningún adulto ni adolescente mayor obtiene un canal secreto privado con ellos. "No se lo digas a tus padres," halagos, regalos, culpa, urgencia, estatus especial y aislamiento son herramientas de manipulación. Nómbralas explícitamente. Si alguien pide secreto, fotos privadas, ubicación o contacto a solas fuera de límites claros, te lo dicen inmediatamente.</p>
<p><strong>Pornografía, privacidad y reputación.</strong> A esta edad, internet introducirá pornografía, contenido perturbador y crueldad en chats grupales te guste o no. Enseña interpretación, no pensamiento mágico. La pornografía es actuación, no educación. Los chats grupales son juegos de estatus. Las capturas de pantalla son para siempre. Ninguna imagen sexual autogenerada, ninguna suposición de foto "privada", ningún compartir cuentas, y ningún secretismo basado en la vergüenza si tropiezan con algo perturbador.</p>

<h3>Sustancias y el Cerebro en Desarrollo</h3>
<p><strong>Esta es la ventana crítica.</strong> Los compañeros ofrecerán alcohol, cannabis, nicotina (vapeadores) y potencialmente otras sustancias. La conversación debe ocurrir ANTES de la oferta — no después. Sin tácticas de miedo, sin moralizar. Analítico, como todo lo demás en el marco.</p>
<p><strong>Qué hacen realmente las sustancias.</strong> Alcohol: depresor, ralentiza el procesamiento neuronal, deteriora el juicio y el control motor. La relación dosis-respuesta no es lineal — la diferencia entre 2 copas y 5 no es proporcional. Cannabis: se une a receptores cannabinoides, afecta la consolidación de la memoria, la motivación y la conectividad prefrontal en desarrollo. Nicotina (vapeadores): la sustancia común más adictiva. Un cartucho = 20 cigarrillos de nicotina. La adicción puede desarrollarse en días en adolescentes. No es "vapor de agua inofensivo" — la nicotina reconfigura físicamente el sistema de recompensa en desarrollo.</p>
<p><strong>Por qué el cerebro en desarrollo es más vulnerable.</strong> La corteza prefrontal (control de impulsos, evaluación de riesgos, planificación a largo plazo) es la última región cerebral en madurar — no hasta los ~25. Las sustancias afectan esta región desproporcionadamente en adolescentes. "Tu cerebro aún está en construcción. Las sustancias no solo visitan — mueven los muebles."</p>
<p><strong>Habilidades de resistencia social.</strong> No "simplemente di no" — técnicas específicas: "Estoy bien." Abandona la situación. Mensaje de salida prearreglado a los padres ("Envíame X y voy a buscarte, sin preguntas esta noche, hablamos mañana"). Practica estos escenarios en casa antes de encontrarlos en la vida real. El programa Life Skills Training (Botvin) reduce el consumo de sustancias en adolescentes un 50-75% — la base de evidencia más fuerte de cualquier enfoque de prevención.</p>
<p><strong>El protocolo de seguridad familiar.</strong> "Si alguna vez estás en una situación donde tú o alguien más no está seguro por causa de sustancias — llámame. Sin castigo esa noche. Hablamos al día siguiente." Esto debe ser creíble. Si castigas la primera llamada honesta, nunca recibes una segunda.</p>
<p><strong>Distingue las sustancias.</strong> El cannabis no es heroína. El alcohol no es metanfetamina. Tratar todas las sustancias como igualmente peligrosas destruye la credibilidad y les enseña a desconfiar de todo lo que dices sobre riesgo. El registro analítico del marco se aplica aquí: información real, presentada honestamente, proporcionada al riesgo real.</p>
<details class="evidence"><summary>Evidencia</summary>
<p><strong>Ineficacia de D.A.R.E.:</strong> West & O'Neal (2004) metaanálisis; Pan & Bai (2009): la prevención basada en el miedo no muestra efecto o muestra efecto negativo en el consumo.</p>
<p><strong>Life Skills Training (Botvin):</strong> Múltiples ensayos controlados aleatorizados: 50-87% de reducción en consumo de tabaco, alcohol y marihuana. Clave: habilidades de resistencia social, no solo información.</p>
<p><strong>Desarrollo prefrontal:</strong> Giedd et al. (neuroimagen): la CPF madura de último, hasta los ~25. Casey et al.: la toma de riesgos adolescente impulsada por la brecha entre sistemas de recompensa maduros y sistemas de control inmaduros.</p>
<p><strong>Cannabis adolescente:</strong> Meier et al. (2012, estudio de Dunedin, n=1,037): uso persistente en la adolescencia → descenso del CI de hasta 8 puntos a los 38. No totalmente reversible.</p>
<p><strong>Comunicación parental:</strong> SAMHSA + estudios longitudinales: la comunicación abierta y no punitiva es el factor protector familiar más fuerte.</p>
</details>

<h3>Servicio y Bondad</h3>
<p>Compromiso sostenido con una causa — al menos 6 meses. Deberían ver el sistema lo suficientemente bien como para tener opiniones sobre qué funciona y qué no. "El banco de alimentos ayuda a las personas hoy. ¿Qué les ayudaría a no necesitar un banco de alimentos?" Esto es pensamiento sistémico aplicado a problemas sociales.</p>
<p>Servicio organizado por pares: planifican y ejecutan un proyecto con amigos. Liderazgo, logística, medición de impacto. Esto es emprendimiento aplicado al bien social — las habilidades se transfieren directamente.</p>
<p><strong>La bondad es estratégica.</strong> El niño que es fiablemente amable y servicial acumula capital social que se compone. "Las personas que te recomendarán para programas, te presentarán mentores y responderán por tu carácter dentro de 5 años — están observando ahora. No buscan actuación, sino consistencia. Sé la persona a quien otros quieren ayudar."</p>
<p><strong>Suerte = preparación × exposición × bondad.</strong> Hazlo explícito a esta edad. "¿Por qué algunas personas parecen tener más suerte? Preparación: estaban listos cuando apareció la oportunidad. Exposición: estaban en más salas. Bondad: la gente los recordó y los ayudó." Cada programa de verano, cada competición, cada nueva relación es un evento de exposición. Cada acto de bondad fiable es una inversión en suerte futura.</p>

<h3>Independencia Social y Evaluación Interna</h3>
<p><strong>Neurociencia del dolor social.</strong> El rechazo social activa la corteza cingulada anterior dorsal — la misma región cerebral involucrada en el dolor físico (Eisenberger et al., 2003). "Cuando alguien te excluye, literalmente duele. Tu cerebro está cableado así porque para los humanos ancestrales, ser excluido del grupo significaba la muerte. Pero ya no vives en ese mundo. El dolor es real; el peligro no lo es." Este reencuadre es poderoso: "Tu cerebro está enviando una señal de alarma ancestral. Puedes sentirla y no obedecerla."</p>
<p><strong>Auditoría semanal de búsqueda de aprobación.</strong> Conversación en la cena o diario: "¿Qué hice esta semana para obtener la aprobación de alguien? ¿Valía la pena hacerlo de todos modos, o lo hice solo por la aprobación? ¿Qué habría hecho si nadie estuviera mirando?" Esto es metacognición aplicada al comportamiento social — la misma habilidad que el marco construye para los sesgos cognitivos (Sistema 1 vs. Sistema 2) ahora aplicada a los instintos sociales.</p>
<p><strong>Ejercicios de coraje social.</strong> Expresa una opinión minoritaria en una discusión — primero en familia, luego en el colegio. Registra: ¿qué pasó? ¿Se acabó el mundo? Discrepa respetuosamente con un profesor o entrenador en un punto sustantivo: "Lo veo de forma diferente porque..." Esto requiere tanto coraje como dominio de la comunicación. Comparte un interés genuino que no es "cool" con los compañeros. Elige NO hacer algo que todos los demás están haciendo, y articula por qué. No contrariedad por sí misma — rechazo basado en principios y valores.</p>
<p><strong>No conformistas históricos — uno al mes, discutido en la cena.</strong> Galileo, Sócrates, Rosa Parks, Dietrich Bonhoeffer, Václav Havel, Malala Yousafzai, Andrei Sakharov, Sophie Scholl, Frederick Douglass. Reconocimiento de patrones: ¿qué compartían? (Sistema de valores interno, voluntad de pagar el coste, claridad sobre lo que importaba.) Estudia también: momentos en que el inconformismo fue equivocado. La contrariedad por sí misma no es virtud. El objetivo es la evaluación interna, no la oposición automática.</p>
<p><strong>Bondad vs. complacer a otros.</strong> "Bondad es elegir ayudar porque valoras ayudar. Complacer a otros es elegir ayudar porque temes la desaprobación. El comportamiento parece idéntico. La motivación es completamente diferente. Uno te hace más fuerte. El otro te agota." Juego de roles: "Tu amigo te pide hacer algo que no quieres hacer. Practica decir no con amabilidad: 'Te agradezco que me lo pidas, pero paso.' No se necesita explicación."</p>
<p><strong>La competencia como armadura — el vínculo con la cultura material.</strong> "Cuando puedes construir cosas, reparar cosas, cocinar para ti mismo y entender cómo funcionan los objetos — no necesitas comprar estatus. No necesitas la marca correcta de zapatos porque sabes cómo se hacen los zapatos y lo que realmente importa es si te quedan bien y si durarán. La persona que necesita una marca la necesita porque le falta algo más." Esto no es moralización antimaterialista. Es la posición estoica: los externos son indiferentes preferidos. Disfruta la calidad; no la necesites para tu identidad.</p>

<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>La influencia de los pares es la fuerza dominante — y estos niños son los más susceptibles. La selección institucional (equipo de debate, robótica, deporte competitivo) es la decisión parental de mayor apalancamiento porque determina el grupo de pares. Las semanas de "negócialo todo" y los ejercicios de venta son encajes naturales. Vigila el sobrecompromiso social que enmascara falta de profundidad en cualquier relación.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La calibración social es dolorosa de aprender. Sienten el rechazo, la exclusión y el juicio de los pares con alta intensidad. El marco de "la bondad es estratégica" puede sentirse cínico para ellos — reenmárcalo como "la bondad se compone porque es genuina, no porque sea calculada." El trabajo de servicio con sufrimiento humano visible puede ser abrumador; combínalo con reflexión estructurada para prevenir la fatiga compasiva.</div>
<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzado</div>Los niños socialmente avanzados a los 11-13 navegan naturalmente dinámicas de grupo complejas, leen señales sociales con precisión y asumen roles de liderazgo sin instrucción. Canaliza esto hacia liderazgo formal: capitanía de equipo, fundación de clubes, programas de mediación entre pares y organización de proyectos de servicio donde gestionen a otros. El riesgo es la dominancia social disfrazada de liderazgo — enseña la distinción explícitamente y elogia la capacidad de elevar a otros.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Las habilidades sociales en desarrollo a esta edad — cuando las dinámicas de grupo se vuelven despiadadamente complejas — requieren apoyo deliberado. Los contextos sociales estructurados (deporte de equipo con roles claros, debate con reglas, proyectos de servicio con tareas definidas) proporcionan práctica más segura que la interacción libre entre pares. Practica escenarios sociales en casa: cómo unirse a una conversación, cómo discrepar sin alienar, cómo recuperarse de un error social. Construye los guiones antes de que los necesiten en vivo.</div>

<h2 id="s-making" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">construction</span>Creación y Artesanía</h2>

<h3>Programación</h3>
<p><strong>Introducción a Python:</strong> Empieza con "Automate the Boring Stuff with Python" de Al Sweigart (gratis online, excelente recurso). Transiciona del pensamiento visual tipo Scratch al código real. Programa tareas reales: renombrar archivos, procesar datos, automatización.</p>
<p>Python. Scripts reales que hacen cosas reales: renombrar archivos en masa, scrapear una página web, automatizar una tarea repetitiva, analizar un conjunto de datos. El salto de Scratch a Python es el salto de la metáfora visual a la precisión textual. Cuenta de GitHub — el control de versiones es un modelo mental (estado, historial, ramificación, fusión). Introducción al terminal/línea de comandos. El ordenador es una herramienta que ellos comandan, no una pantalla que consumen.</p>

<h3>Emprendimiento y Proyectos</h3>
<p><strong>Construye:</strong> Lanza algo real. Un sitio web con visitantes reales. Un mod de juego usado por otros. Un producto físico vendido en una feria escolar. Un canal de YouTube (curado, no vanidad). El criterio: alguien fuera de tu familia lo usa o lo valora.</p>
<p><strong>Monetiza:</strong> Primeros ingresos reales. Dar clases particulares a niños más jóvenes. Vender algo que hicieron. Un negocio de servicios. Lección: "El valor se crea resolviendo el problema de alguien más, y el dinero es cómo señalan gratitud."</p>
<p><strong>Meta-aprendizaje:</strong> Técnica Feynman ("explícalo a un niño de 5 años"). Interleaving (mezclar tipos de práctica). Inicia un sistema sencillo de gestión de conocimiento personal — cuaderno o digital. El hábito de escribir lo que aprendes con tus propias palabras.</p>
<p><strong>Introducción a la impresión 3D.</strong> Impresora FDM (Bambu Lab A1 Mini o similar). Empieza con archivos STL de Thingiverse/MyMiniFactory — descargar, laminar, imprimir. Aprende ajustes del laminador, resolución de problemas, propiedades de materiales. Sirve de puente hacia el diseño personalizado (TinkerCAD, Fusion 360) para los 13-14. Combinado con miniaturas de <a href="#universe-warhammer">Warhammer</a>, proporciona tanto motivación como desarrollo de habilidades.</p>
<p><strong>FIRST LEGO League / FTC robotics.</strong> Robótica de nivel competición. LEGO Spike → FIRST LEGO League (edades 9-14) → FIRST Tech Challenge (edades 12-18). Se construye sobre el pipeline de Mindstorms/Spike de 8-10. Basado en equipo, orientado a competición, digno de portafolio.</p>
<p><strong>Conceptos básicos de carpintería.</strong> Proyectos sencillos con herramientas manuales: casita para pájaros, soporte de teléfono, tabla de cortar. Comprensión del material que la fabricación digital no puede proporcionar: veta, resistencia de la unión, tolerancias. Paciencia y precisión como práctica meditativa.</p>
<p><strong>Inteligencia financiera.</strong> Clases de activos introducidas de forma concreta: renta variable (poseer una parte de una empresa), bonos (prestar dinero a cambio de intereses), inmobiliario (poseer propiedad), negocios (poseer la máquina que produce valor). Qué es un índice bursátil. Qué hace la inflación a los ahorros dejados en el banco. <strong>Cartera simulada:</strong> dales 1.000 € en papel, déjalos "invertir" en acciones reales y seguir mensualmente — deben explicar cada decisión de compra/venta. Regla del 72 como cálculo mental (divide 72 entre la tasa de retorno para estimar el tiempo de duplicación). Oferta y demanda como mecanismo de precios: "El precio es la demanda actual encontrándose con la oferta actual — no el valor intrínseco. Una pintura de 1.000 € y una pintura de 100.000 € pueden tener materiales idénticos." Se introduce la ratio P/E: "Estás pagando X años de ganancias de esta empresa. ¿Es razonable?"</p>

<h3>Juegos y Juego Digital</h3>
<table>
<tr><th>Juego</th><th>Qué Enseña</th></tr>
<tr><td><a href="#universe-factorio">Factorio</a></td><td>El mejor juego de pensamiento sistémico jamás creado. Logística, optimización, interés compuesto, análisis de cuellos de botella.</td></tr>
<tr><td>Into the Breach</td><td>Pensamiento táctico con restricciones. Cada movimiento cuenta. Juego de información perfecta.</td></tr>
<tr><td>Rimworld / Dwarf Fortress</td><td>Narrativa emergente de sistemas. Probabilidad, gestión de recursos, decisiones difíciles.</td></tr>
<tr><td>Juego competitivo (si hay aptitud)</td><td>StarCraft II o un juego de lucha con techo de habilidad real. La disciplina del ladder = práctica deliberada.</td></tr>
</table>
<p><strong>Protocolo:</strong> Más autonomía en la gestión del tiempo, pero el presupuesto total sigue existiendo. La discusión cambia: "¿Qué estás optimizando en Factorio?" se convierte en una conversación real de sistemas. Empuja hacia escribir documentación, archivos README y posts de blog sobre proyectos — el pipeline de código-a-comunicación se compone. Los ejercicios de inteligencia financiera (explicar decisiones de compra/venta por escrito) se adaptan a todos los aprendices. La técnica Feynman es nativa a esta edad.</p>

<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>El desarrollo de juegos, la computación física (Arduino, robótica) y el diseño UI/UX son los canales de construcción principales para niños enfocados y orientados al detalle. Los diffs visuales y diagramas de ramificación de GitHub hacen intuitivo el control de versiones. Factorio y Kerbal Space Program son vehículos de aprendizaje, no solo entretenimiento — pondera el tiempo de juego hacia estos sobre el consumo pasivo. Un proyecto lanzado, iterado extensamente, supera cinco prototipos. Déjalos pasar seis meses construyendo y refinando un solo juego, app o producto. La simulación de cartera financiera debería enfocarse en un número pequeño de posiciones profundamente investigadas en lugar de diversificación amplia.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>El emprendimiento es donde la amplitud se convierte en ventaja competitiva — conectar ideas entre dominios. Déjalos rotar entre tipos de proyecto (código, hardware, contenido, comercio) pero impón la regla de "lanza antes de cambiar". El sistema de gestión de conocimiento personal (Obsidian, cuaderno) es especialmente importante para buscadores de amplitud: evita que los insights se evaporen entre cambios de dominio.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Los solucionadores de problemas avanzados a los 11-13 están listos para programación real (Python, no Scratch), proyectos de feria de ciencias con diseño experimental genuino, análisis de datos con conjuntos de datos reales, y desarrollo de juegos que requiera pensamiento algorítmico. Empújalos hacia problemas sin solución conocida — preguntas de investigación abiertas, puzzles no resueltos, matemáticas de competición a nivel de olimpiada. Elogia el enfoque y la persistencia, no la respuesta.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Los solucionadores de problemas en desarrollo se benefician del andamiaje de descomposición: desglosa problemas complejos en subproblemas explícitos, proporciona ejemplos resueltos antes de pedir soluciones independientes, y usa herramientas visuales (diagramas de flujo, diagramas) para hacer concreto el razonamiento abstracto. La transición de Scratch a Python debería ser gradual — usa entornos híbridos como Trinket o Mu que muestren salida visual inmediata. Celebra cada subproblema resuelto, no solo la respuesta final.</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Una memoria de trabajo fuerte a los 11-13 permite la gestión compleja de proyectos multi-paso: hacer seguimiento de deberes entre asignaturas, mantener múltiples hilos en un proyecto de investigación, y seguir argumentos intrincados en debates. Desafíalos con proyectos que requieran mantener más variables simultáneamente — escritura narrativa con múltiples personajes, proyectos de código complejos con módulos interdependientes, o gestionar un equipo donde rastrean el progreso de todos.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>La memoria de trabajo en desarrollo significa que la información se pierde cuando la carga cognitiva aumenta. Los apoyos externos son esenciales: listas de verificación escritas para tareas multi-paso, herramientas de gestión de proyectos (Trello, un tablero Kanban físico), y toma de notas explícita durante discusiones complejas. Divide proyectos grandes en unidades más pequeñas y completables con marcadores de progreso visibles. El objetivo es descargar memoria a sistemas hasta que la capacidad interna se desarrolle.</div>
<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Los planificadores avanzados a los 11-13 pueden establecer metas a nivel de trimestre, descomponerlas en acciones semanales y automonitorear el progreso con supervisión parental mínima. Introduce pensamiento de portafolio: "¿Qué quieres haber construido al final de este año? ¿Qué requiere eso cada mes?" El establecimiento de metas a largo plazo para competiciones, lanzamiento de proyectos e hitos de habilidades debería ser autodirigido con revisión parental, no con iniciativa parental.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>La capacidad organizativa en desarrollo a los 11-13 requiere estructuras co-creadas: sesiones de planificación semanal donde construyen el horario juntos, calendarios visuales con plazos codificados por color según el dominio, y revisiones regulares que sean de apoyo en lugar de punitivas. Evita la trampa de planificar por ellos — la habilidad solo se desarrolla con práctica, pero el andamiaje debe ser explícito hasta que el hábito se forme.</div>

<h3>Comienzan las Habilidades Artesanales Reales</h3>
<p><strong>Vía textil.</strong> Construcción básica de prendas: cose un bolso sencillo siguiendo un patrón. Aprende a usar una máquina de coser. Repara cualquier cosa rota en vez de reemplazarla — la reparación se convierte en el comportamiento por defecto. Tiñe tela con tintes naturales: pieles de cebolla, huesos de aguacate, cúrcuma. Entiende las fibras: ¿qué hace diferente al lino del algodón? ¿Por qué la lana aísla cuando está mojada y el algodón no?</p>
<p><strong>Conceptos básicos de cuero.</strong> Haz un cinturón o cartera sencilla de cuero curtido al vegetal. Comprende los procesos de curtido a nivel conceptual — la piel cruda se convierte en material duradero a través de la química. Visita una curtiduría si es accesible.</p>
<p><strong>Introducción a la zapatería.</strong> Comprende la construcción del calzado: horma (la forma), suela (la base), corte (la parte visible), vira (lo que los mantiene juntos). Goodyear welt vs. cementado vs. cosido Blake — ¿por qué el método de construcción determina la reparabilidad y la vida útil? Re-suela un par de zapatos en un taller de zapatería (observa y participa donde sea posible). El punto: los zapatos son objetos fabricados, no productos de consumo mágicos.</p>
<p><strong>Conciencia óptica.</strong> ¿Cómo funcionan las gafas? Las lentes doblan la luz (refracción). Convexa para hipermetropía, cóncava para miopía. ¿Qué significa una receta óptica? Visita un óptico y pregunta cómo se hacen las monturas — materiales, bisagras, plaquetas nasales. Si llevan gafas, deberían entender el objeto en su cara.</p>
<p><strong>Escalada del dominio culinario.</strong> Planificación semanal de comidas con presupuesto. Compras de supermercado que incluyen comparación de precios y conciencia estacional — qué crece ahora vs. qué se envió desde Chile. Fermentación: haz yogur a partir de leche y cultivo, mantén una masa madre, encurte verduras. "Así es como los humanos conservaron la comida durante 10.000 años antes de la refrigeración."</p>

<h3>Monta Tu Propio PC</h3>
<p>Selecciona componentes: CPU, GPU, RAM, almacenamiento, fuente de alimentación, placa base, caja. Comprende qué hace cada uno y por qué importan las especificaciones. Ensámblalo. Instala el sistema operativo. Este es el proyecto definitivo de "entiende la máquina que usas a diario". Calcula el coste del montaje vs. un equivalente premontado — ¿dónde está el margen? ¿Por qué pagas cuando compras un PC de marca? (Mano de obra del ensamblaje, garantía, software, prima de marca, conveniencia.)</p>

<h3>Sistemas Eléctricos</h3>
<p><strong>Cableado residencial.</strong> Cablea un enchufe (supervisado). Cambia un interruptor de luz (supervisado). Comprende los interruptores automáticos y por qué saltan — protección contra sobrecorriente. Conceptos de cableado residencial: fase, neutro, tierra — qué hace cada uno y por qué los tres son necesarios. Circuitos en serie vs. en paralelo en una casa. Construye un alargador básico.</p>
<p><strong>Seguridad:</strong> por qué el agua y la electricidad matan (el cuerpo es un conductor), qué hace un fusible (punto débil sacrificial), qué significa la toma de tierra (dar a la corriente de fallo un camino seguro a tierra). Estos no son conceptos abstractos — son conocimiento de supervivencia.</p>

<h3>Fontanería Básica</h3>
<p>Arregla un grifo que gotea — el reemplazo de la junta toma 15 minutos y cuesta menos de 2 €. Desatasca un desagüe mecánicamente (desatascador, serpiente de desagüe — no químico). Comprende los sifones: ¿por qué cada desagüe tiene una tubería curvada? (El sello de agua evita que el gas del alcantarillado entre en la casa.) Reemplaza una válvula de cisterna. "Cada llamada al fontanero cuesta 80-150 €. La mayoría de las reparaciones domésticas comunes toman 20 minutos y 5 € en piezas."</p>

<h3>Comprensión del Motor</h3>
<p>Ciclo del motor de combustión interna: admisión, compresión, explosión, escape — los cuatro tiempos que hacen que un coche se mueva. Construye o examina un modelo en corte. Diésel vs. gasolina vs. eléctrico: ¿cuáles son las diferencias mecánicas reales? Cambio de aceite del coche familiar (supervisado) — comprende qué hace el aceite (lubricación, refrigeración, limpieza) y por qué se degrada. Cambio de neumático y comprobación de presión. Diagnósticos básicos: ¿qué significan las luces de advertencia del salpicadero? Introducción al escáner OBD2 — conéctalo, lee el código, busca qué significa.</p>

<h3>Sistemas Energéticos en Profundidad</h3>
<p><strong>La eficiencia importa.</strong> LED vs. incandescente: misma luz, 85% menos energía. Aislamiento: valor R y por qué las facturas de calefacción de invierno varían. Bomba de calor vs. caldera de gas: ¿cómo produce una bomba de calor 3-4x más energía térmica que la energía eléctrica que consume? (Mueve calor, no lo crea.)</p>
<p><strong>Lee la factura de la luz.</strong> Cada línea. kWh consumidos, precio por kWh, cargos fijos, impuestos. Calcula: "¿Cuánto cuesta dejar esta luz encendida todo el día? ¿Cuánto cuesta cargar tu teléfono durante un año?" Haz visible lo invisible.</p>
<p><strong>Densidad energética.</strong> Por qué existe el combustible de avión y las baterías aún no pueden reemplazarlo — el combustible de avión almacena ~46 MJ/kg, las baterías de litio almacenan ~1 MJ/kg. Esto no es un juicio moral; es física. Renovable vs. fósil: no moralidad, densidad energética e intermitencia. Los desafíos de ingeniería son reales.</p>
<p><strong>Entropía como concepto.</strong> La energía nunca se "gasta" pero se vuelve menos útil — se dispersa, se convierte en calor, se vuelve indisponible para trabajo. Una taza de café caliente se enfría a temperatura ambiente; nunca se calienta espontáneamente de nuevo. Esta es la segunda ley de la termodinámica, y gobierna todo, desde los motores hasta los ecosistemas.</p>

<h3>Economía de los Objetos</h3>
<p><strong>Análisis de cadena de suministro — un objeto por trimestre, elegido por el niño.</strong> ¿De dónde vino esto? ¿Quién lo hizo? ¿Cuánto les pagaron? ¿Cuál es el margen minorista? ¿Qué distancia recorrió? Usa una camiseta, unos vaqueros, un smartphone, una tableta de chocolate como casos de estudio.</p>
<p><strong>Investigación de la moda rápida.</strong> Zara, Shein, H&M vs. un sastre local o una marca de calidad. "¿Por qué cuesta esta camiseta 5 euros? ¿Qué tuvo que ser cierto sobre el trabajo, los materiales y las externalidades medioambientales para que ese precio fuera posible?" Esto es analítico, no moralista. Aplica el modelo mental de Incentivos (#3): ¿qué incentivos producen una camiseta de 5 euros?</p>
<p><strong>El concepto de "coste real".</strong> Cada objeto barato tiene costes ocultos — externalidades medioambientales, condiciones laborales, obsolescencia programada. No culpa — análisis. ¿Cuál sería el precio si todos los costes fueran internalizados?</p>
<p><strong>Mercados artesanales y talleres.</strong> Mercado de Motores (mercado artesanal mensual, Museo del Ferrocarril). El Rastro para evaluación de materiales y práctica de precio-vs-valor en tiempo real. Zapateros, sastres y enmarcadores locales — ver a profesionales adultos que hacen cosas con las manos.</p>

<h2 id="s-knowledge" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">lightbulb</span>Conocimiento y Pensamiento</h2>

<h3>Razonamiento Moral</h3>
<p>Tres marcos morales, nombrados:</p>
<p><strong>Utilitarismo:</strong> "El mayor bien para el mayor número." ¿Dónde falla? (Puede justificar sacrificar a una persona por muchas. ¿Es eso aceptable?)</p>
<p><strong>Deontología:</strong> "Algunas cosas están mal independientemente del resultado." ¿Dónde falla? (Las reglas rígidas pueden producir resultados absurdos en casos límite.)</p>
<p><strong>Ética de la virtud:</strong> "¿Qué haría una persona buena?" ¿Dónde falla? (¿Quién define "bueno"? Riesgo de razonamiento circular.)</p>
<p>El problema del ser-deber (Hume): "El hecho de que algo SEA no significa que DEBA ser." Aplícalo a todo — normas sociales, leyes, tradiciones. Esta es la distinción filosófica más importante para un pensamiento ético claro.</p>

<h3>Historia</h3>
<p>La historia como cadenas causales. ¿Por qué caen los imperios? ¿Por qué ocurren las revoluciones? ¿Qué condiciones producen épocas doradas? Sapiens (Harari) como texto de entrada — panorámica amplia, afirmaciones provocadoras, bueno para desarrollar lectura crítica ("¿Dónde se debilita el argumento de Harari?"). Específico de España: la Reconquista, el Siglo de Oro, la Guerra Civil — no patriotismo sino casos de estudio sobre cómo interactúan la ideología, la economía y el poder.</p>

<h3>Naturaleza y Ecología</h3>
<p>Ecología de sistemas — conecta con los modelos mentales. Bucles de retroalimentación en la naturaleza: ciclos depredador-presa, ciclos del carbono, puntos de inflexión. El impacto humano como problema de sistemas, no como cuento moral. "Cada recurso tiene una tasa de reposición. ¿Qué pasa cuando la extracción supera la reposición?" Este es el modelo mental central del marco (stocks y flujos, Meadows) aplicado a la biosfera.</p>

<h3>Enseñanza</h3>
<p>Tutoría entre pares. Enseña un tema al mes a alguien que no lo conoce — un compañero de clase, un estudiante más joven, un padre. La técnica Feynman, ahora nombrada y deliberada: explícalo de forma sencilla, identifica dónde falla tu explicación, vuelve a la fuente, explícalo de nuevo. Esta es la meta-habilidad de aprendizaje que acelera todos los demás aprendizajes.</p>

<h3>Filosofía del Suficiente</h3>
<p><strong>Wabi-sabi como concepto nombrado.</strong> La estética japonesa de la imperfección, la impermanencia, lo incompleto. Un cuenco roto reparado con oro (kintsugi) es más bello que uno intacto porque tiene una historia. Un bolso de cuero desgastado es más interesante que uno nuevo. La pátina, la edad y el uso son formas de belleza. Esto es un contrapeso directo a la suposición consumista de que nuevo = mejor.</p>
<p><strong>William Morris, completamente introducido.</strong> "No tengas en tus casas nada que no sepas que es útil, o creas que es bello." El movimiento Arts and Crafts como respuesta a la producción industrial en masa — el argumento de que los objetos cotidianos merecen oficio y atención. Aplícalo a su propio espacio: ¿qué pasa la prueba?</p>
<p><strong>Adaptación hedónica.</strong> La investigación es clara: el impulso de felicidad por posesiones nuevas se desvanece en semanas (Brickman & Campbell, 1971). La felicidad por experiencias y habilidades no se desvanece de la misma manera (Van Boven & Gilovich, 2003). "¿Por qué el teléfono nuevo te emocionó una semana y luego se sintió normal? ¿Por qué ser capaz de cocinar una comida sigue sintiéndose bien cada vez?" La rueda hedónica es un mecanismo nombrado que pueden observar en sí mismos.</p>
<p><strong>Valor de uso vs. valor de cambio.</strong> "Un vaso de agua en tu cocina tiene casi cero valor de cambio — puedes comprarlo por fracciones de céntimo. Un vaso de agua en el Sahara tiene enorme valor de uso — podría salvar tu vida. El precio y el valor son cosas diferentes." Esta es una versión simplificada de un concepto de economía (sin encuadre ideológico necesario). Aplícalo en todas partes: "¿Cuánto vale realmente este objeto para ti? No cuánto cuesta — cuánto vale."</p>
<p><strong>Conexión estoica.</strong> Marco Aurelio: "Cuánto tiempo gana quien no mira a ver lo que su vecino dice o hace o piensa, sino solo lo que él mismo está haciendo." Esto conecta la suficiencia material con la independencia social — el estoico que necesita poco y se evalúa por sus propios estándares es doblemente libre.</p>

<h3>Conocimiento Canónico</h3>
<p><em>El conocimiento canónico no es una lista de verificación. Es el andamiaje factual mínimo necesario para razonar sobre el mundo. Las inmersiones profundas construyen conocimiento factual orgánicamente — estos indicadores confirman que el sustrato se está formando, no prescriben qué memorizar.</em></p>
<table>
<tr><th>Dominio</th><th>Deberían Saber</th></tr>
<tr><td>Matemáticas</td><td>Álgebra fluida. Conceptos básicos de probabilidad y estadística. Cálculo de interés compuesto. Estimación de Fermi.</td></tr>
<tr><td>Ciencia</td><td>Mecanismo de la evolución (variación, selección, herencia). Química básica. Biología celular. El método científico como procedimiento operativo, no como póster.</td></tr>
<tr><td>Historia</td><td>Causalidad: por qué cayó Roma (el debate). Por qué la Revolución Industrial ocurrió en Gran Bretaña. El colonialismo y el papel de España. El arco del siglo XX.</td></tr>
<tr><td>Geografía</td><td>Todos los países en un mapa (aproximadamente). Líneas de falla geopolíticas. Dónde se concentran los recursos. Tendencias demográficas.</td></tr>
<tr><td>Finanzas</td><td>Entiende las clases de activos (renta variable, bonos, inmobiliario, negocios). Puede explicar la ratio P/E. Ha gestionado una cartera simulada. Conoce la Regla del 72. Entiende que precio ≠ valor.</td></tr>
<tr><td>Retórica</td><td>Puede estructurar un argumento oral (afirmación, evidencia, réplica). Cómodo hablando ante un grupo durante 5 minutos. Ha actuado en al menos un debate o contexto teatral. Puede analizar por qué funciona un discurso o presentación.</td></tr>
<tr><td>Práctico</td><td>Cocinar 5 comidas sin receta. Nadar en aguas abiertas. Orientarse con mapa/brújula. Mecanografía táctil 60+ PPM. Primeros auxilios básicos. Montó su propio PC. Puede cablear un enchufe y arreglar un grifo que gotea. Entiende de dónde viene la electricidad (generación → red → enchufe). Sabe cómo funciona un motor de combustión. Puede cambiar un neumático.</td></tr>
</table>

<h3>Modelos Cognitivos</h3>
<p><strong>Thinking, Fast and Slow — Daniel Kahneman:</strong> Resumen adaptado a su edad o capítulos seleccionados. Han oído hablar de los sesgos informalmente desde los 4 años — ahora leen la fuente. Sistema 1 vs. Sistema 2 se convierte en una lente nombrada: "¿Qué sistema estaba usando?" El automonitoreo de sesgos cognitivos comienza en serio: detectar anclaje en sus propias negociaciones, notar sesgo de confirmación en su consumo de medios, identificar coste hundido en sus propias decisiones.</p>

<h3>Alfabetización Digital e IA</h3>
<p><strong>Cómo los algoritmos moldean la realidad.</strong> Los feeds de redes sociales no son neutrales — están curados por algoritmos que optimizan para el engagement (tiempo en la plataforma). El engagement correlaciona con intensidad emocional: indignación, miedo, lealtad tribal. "Tu feed no es el mundo. Es un espejo distorsionado diseñado para mantenerte mirando." Aplica el modelo Mapa ≠ Territorio: el feed algorítmico es un mapa de la realidad que la distorsiona sistemáticamente.</p>
<p><strong>Cómo funciona la IA (conceptual).</strong> Aprendizaje automático: muestra a un sistema millones de ejemplos, encuentra patrones. Modelos de lenguaje grandes: predicen la siguiente palabra basándose en todo lo que han leído. La IA no "entiende" — hace coincidencia de patrones a escala sobrehumana. "ChatGPT no sabe si lo que dice es verdad. Sabe qué suena como una siguiente oración plausible." Esta distinción — fluidez sin comprensión — es crítica para evaluar la producción de IA.</p>
<p><strong>Usar la IA de forma productiva.</strong> La IA como herramienta de pensamiento, no como sustituto del pensamiento. Úsala para: hacer borradores y luego revisar (la revisión es TU pensamiento), explorar perspectivas alternativas, resumir textos largos, generar puntos de partida. Nunca la uses para: entregar trabajo que no entendiste, formar opiniones que no evaluaste, o reemplazar la lucha de aprender (la lucha ES el aprendizaje).</p>
<p><strong>Evaluar contenido generado por IA.</strong> "¿Cómo sabes si este texto fue escrito por un humano o una IA? ¿Importa? ¿Cuándo importa?" Deepfakes, medios sintéticos, imágenes generadas por IA — la era de "ver para creer" ha terminado. Habilidades de verificación: comprueba las fuentes, busca evidencia primaria, desconfía del contenido que confirma perfectamente lo que ya crees.</p>

<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>La ecología de sistemas y la historia se benefician de diagramar — deja que los niños enfocados dibujen cadenas causales, mapeen rutas comerciales, modelen bucles de retroalimentación visualmente. Las discusiones de ética se benefician de escenarios concretos y role-play físico junto con el argumento abstracto. Empuja hacia la precisión en el razonamiento moral: "Expón el caso utilitarista. Ahora el deontológico. ¿Cuál encuentras más convincente y por qué?" El ejercicio de enseñanza Feynman es especialmente productivo — la fluidez verbal hace que las lagunas se vuelvan inmediatamente visibles cuando no puedes explicar algo de forma sencilla. La tabla de conocimiento canónico debería evaluarse a través de proyectos y demostraciones, no solo exámenes escritos. Una obsesión con un solo dominio (p. ej., historia militar romana, biología evolutiva, ética formal) cubrirá múltiples celdas de conocimiento canónico simultáneamente. No interrumpas — la profundidad produce amplitud como subproducto.</div>

<h2 id="s-culture" data-tier="recommended"><span class="material-symbols-rounded">travel_explore</span>Cultura y Vida Interior</h2>

<h3>Viaje Cultural</h3>
<p>Viajes de inmersión lingüística: 2 semanas en un país anglófono (Reino Unido, EE.UU., Irlanda) para poner a prueba su inglés en la vida real. Esto es más valioso que años de práctica en el aula.</p>
<p>Primer viaje cuasi-independiente: programa de intercambio escolar, viaje grupal supervisado sin padres. La independencia importa tanto como el destino. La comparación cultural se vuelve analítica: "¿Por qué es mejor el transporte público en Tokio? ¿Por qué comen diferente los americanos? ¿Qué hace España mejor que cualquier otro lugar?" Estas son preguntas de pensamiento sistémico aplicadas a las civilizaciones.</p>

<p><strong>Cine:</strong> "Jiro Dreams of Sushi" — un documental sobre un maestro de sushi de 85 años que ha pasado toda su vida perfeccionando un solo oficio. Shokunin kishitsu — el espíritu artesanal, la búsqueda de la maestría por sí misma. "¿Qué significa pasar 60 años haciendo una cosa? ¿Es admirable o trágico?" Discutan.</p>

<h3>Vida Interior y Religión</h3>
<p><strong>Filosofía de la religión.</strong> La Apuesta de Pascal (y sus fallos). El problema del mal. Fe vs. evidencia — ¿son incompatibles? Teodicea. Esto se mapea con los modelos mentales epistémicos: sesgo de confirmación en las creencias, sesgo de supervivencia en la historia religiosa.</p>
<p>"¿Qué tendrías que ver para creer? ¿Qué tendrías que ver para dejar de creer?" — aplicado a cualquier afirmación metafísica.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>El viaje cuasi-independiente (programas de intercambio, viajes grupales sin padres) es de alto valor pero alto coste. Incluye tiempo de descompresión: habitación privada, horas en solitario diarias, permiso para saltarse eventos sociales del grupo cuando sea necesario. Las conversaciones de indagación filosófica y religiosa irán más profundo en uno-a-uno que en discusión grupal — crea espacio para eso.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La inmersión cultural en entornos desconocidos puede ser abrumadora — sobrecarga sensorial, emocional y social simultáneamente. Prepáralos a fondo antes de la partida y mantén un ritual diario de contacto durante el viaje. Las discusiones sobre filosofía de la religión pueden provocar ansiedad existencial genuina; trátala con seriedad, no con desdén. Estos niños a menudo desarrollan vidas interiores ricas antes — apóyalo con lectura y conversación, no con evasión.</div>

<h2 id="s-planning" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Planificación e Hitos</h2>

<h3>Decisiones Institucionales</h3>
<p><strong>⚡ CRÍTICO: Programas intensivos de verano (edad 12-14).</strong> Esta es la ventana de formación de la identidad. Los programas residenciales de 2 semanas con pares serios reconfiguran el sentido de lo posible. Específicos por dominio: festivales de música, campamentos de olimpiada de matemáticas, bootcamps de programación, intensivos de emprendimiento, inmersión lingüística. Residencial, no de día. Pares de capacidad igual o superior.</p>
<p><strong>El mapeo de rutas comienza ahora.</strong> Es temprano, pero no demasiado temprano, para decidir qué arenas de élite son realmente relevantes: universidades selectivas en EE.UU., rutas universitarias España/UE, conservatorio, rutas técnicas/de aprendizaje, o camino de fundador. El punto no es comprometerse a los 12. El punto es evitar la optimización ciega para el sistema equivocado.</p>
<p><strong>Preparación España / UE:</strong> grupos de preparación de olimpiadas, preparación de acceso al conservatorio, vías de orquesta juvenil, ligas de debate con exposición bilingüe, clubes deportivos federados, circuitos de robótica / maker, e inmersión lingüística seria dentro de Europa. Construye la vía local con la misma seriedad que le darías a una americana.</p>
<p><strong>⚡ La identidad cristaliza entre los 14-16.</strong> Lo que ocurra en los próximos 2-3 años ES la solicitud universitaria. Las actividades, mentores y logros de 14-16 son lo que evalúan los comités de admisión. Empieza a posicionar ahora.</p>

<h3>Portafolio y Excelencia Visible</h3>
<p><strong>Pipeline de competiciones activo.</strong> Local → regional → nacional clasificatorio. Registra resultados. Escala la dificultad anualmente. El dominio determina el camino: AMC 10/12 o circuitos de olimpiada locales (matemáticas), olimpiada de ciencias o competiciones científicas regionales, ligas de debate o Model European Parliament (oratoria), exámenes ABRSM / Trinity / conservatorio (música), hackathones / robótica / competiciones maker (programación e ingeniería).</p>
<p><strong>Proyecto con usuarios reales (100+) o ingresos reales.</strong> No hipotético — medible. Un sitio web con analíticas de tráfico. Un producto con recibos de venta. Una app con números de descarga. Validación externa que no depende de los padres.</p>
<p><strong>Comienza la mentoría de investigación.</strong> Conecta con un laboratorio universitario, investigador profesional o mentor de la industria en el dominio de nicho. Email frío a profesores (los padres ayudan a redactar). Empieza con observación/voluntariado — contribuye antes de pedir.</p>
<p><strong>Rol de liderazgo.</strong> Fundador o líder de un club, iniciativa o proyecto comunitario — no solo participante. "Yo creé esto" supera a "Me uní a esto" en todo contexto.</p>
<p><strong>Cultivo de mentores.</strong> Empieza a construir 2-3 relaciones profundas con adultos que escribirán cartas de recomendación en 3-4 años: profesor del nicho, mentor de investigación, un profesor del colegio. Necesitan tiempo y conexión genuina.</p>
<p><strong>⚡ La identidad cristaliza entre los 14-16.</strong> Lo que el niño construya AHORA es lo que los selectores posteriores evaluarán. Puede ser admisión universitaria, audiciones de conservatorio, referencias laborales, credibilidad de fundador, o colocación técnica. Las actividades iniciadas a los 16 parecen cosméticas. Las actividades sostenidas desde los 11 parecen reales.</p>

<h3>Intensivos de Verano</h3>
<p>Esta es la edad en que los programas residenciales de 2 semanas se vuelven transformadores. Están lejos de los padres, con pares que comparten su intensidad. Es un acelerador de red y una experiencia formadora de identidad.</p>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Inmersión Lingüística en el Extranjero (2 semanas)</div><p>Inmersión intensiva en inglés (Reino Unido, EE.UU., Irlanda) o un tercer idioma en el país de origen. Familia anfitriona o residencial. Construye fluidez y confianza cultural en el idioma minoritario.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Campamento de Emprendimiento</div><p>Design thinking, desarrollo de producto, práctica de pitch. Construye una idea de negocio desde cero. Algunos campamentos producen productos que realmente se venden.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Campamento Competitivo de Matemáticas/Ciencias</div><p>Preparación de competiciones de matemáticas u olimpiada de ciencias intensiva. 2 semanas con pares de capacidad igual o superior. Eleva el techo de lo que creen posible.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Festival/Taller de Música</div><p>Campamento residencial de música en su instrumento. Clases magistrales, interpretación en conjunto, actuaciones, músicos de su nivel. Acelera la habilidad y cambia su sentido de lo posible.</p></div>
</div>

<h3>Tecnología y Atención</h3>
<p>Esta es LA edad crítica para la gestión de dispositivos. Los compañeros tienen teléfonos. Llega la presión de las redes sociales.</p>
<p><strong>Teléfono:</strong> Teléfono tonto o smartphone bloqueado (sin apps de redes sociales, sin navegador). El criterio: herramienta de comunicación, no dispositivo de entretenimiento. Smartphone completo con monitorización basada en confianza a los 14 como mínimo.</p>
<p><strong>Redes sociales:</strong> Sin cuentas antes de los 14. Esto es innegociable. La investigación sobre el uso adolescente de redes sociales y la salud mental es inequívoca. Cuando argumenten "todos lo tienen" — "Lo sé. Y he leído la investigación."</p>
<p><strong>Ordenador:</strong> Espacio compartido, no dormitorio. Tiempo de juego presupuestado. Los proyectos de programación y construcción tienen tiempo separado e ilimitado — crear no es consumir.</p>
<p><strong>Protocolo de seguridad:</strong> sin apps de mensajes que desaparecen, sin cuentas secretas, sin imágenes privadas, sin compartir ubicación con no familiares, sin regalos o transferencias de dinero a contactos online, y sin mover una conversación de plataforma a un canal "más privado" sin conocimiento parental. "Si alguien pide secreto, imágenes, dinero o quedar en persona, me lo enseñas inmediatamente" debería repetirse como un simulacro de incendio.</p>
<p><strong>Habilidad interpretativa:</strong> enseña estafas, catfishing, chantaje, falsa autoridad, indignación algorítmica y ataques a la reputación como una sola familia de tácticas de manipulación. El objetivo no es la obediencia. El objetivo es la velocidad de reconocimiento.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Los programas residenciales de verano son transformadores pero agotadores. Elige programas que ofrezcan habitación privada o tiempo estructurado en solitario. Las inmersiones de dos semanas deberían ir seguidas de tiempo de recuperación en casa — no acumules programas consecutivamente. La regla de no-redes-sociales es más fácil para los introvertidos; son menos susceptibles a la presión de "todos lo tienen".</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La prohibición de redes sociales es especialmente protectora para niños de alta sensibilidad — la investigación sobre salud mental adolescente golpea más a este grupo. Enmárcalo con datos, no con autoridad: "Esto es lo que muestran los estudios. Estoy protegiendo tu cerebro mientras aún se está desarrollando." Los programas residenciales de verano requieren preparación anticipada: recorrer las instalaciones, discutir el horario diario, establecer un protocolo de contacto diario con los padres.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Los intensivos de verano son el vehículo ideal de amplitud — un dominio diferente cada verano. Pero el portafolio del curso escolar debería mostrar compromiso sostenido en al menos un área. Las admisiones universitarias en 3-4 años evaluarán la profundidad del compromiso. Ayúdales a enmarcar su amplitud como una estrategia deliberada, no indecisión: "Hago X en profundidad Y exploro Y y Z."</div>
</div>

<h2 id="s-resources"><span class="material-symbols-rounded">local_library</span>Recursos</h2>
<h3>Empieza Aquí — 5 Esenciales</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Por Qué</th></tr>
<tr><td>Lord of the Rings (libro + películas extendidas)</td><td>Ancla principal. Sesgo de supervivencia de la historia, corrupción del poder, peso de la responsabilidad.</td></tr>
<tr><td>Fullmetal Alchemist: Brotherhood</td><td>Ancla principal. Intercambio equivalente, corrupción institucional, coste del conocimiento. 64 episodios. Audio japonés.</td></tr>
<tr><td>Ender's Game + Speaker for the Dead</td><td>Estrategia, compasión, xenología como compasión aplicada. Speaker es el libro más profundo — entender la otredad radical.</td></tr>
<tr><td>Mistborn Era 1 — Brandon Sanderson</td><td>Magia como física, narrativa de atraco, revolución política. Punto de entrada al Cosmere.</td></tr>
<tr><td>Sistema de gestión de conocimiento personal</td><td>Cuaderno o digital (Obsidian, Notion). Empieza a escribir lo que aprendes con tus propias palabras.</td></tr>
</table>
<h3>Lista Completa de Recursos</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Tipo</th><th>Descripción</th></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">FUNDAMENTAL — Integral al programa</td></tr>
<tr><td>Art of Problem Solving (AoPS) Textbooks</td><td>Libro</td><td>Prealgebra, Intro to Algebra, Intro to Counting & Probability. Matemáticas de nivel competición. La continuación de Beast Academy. Genuinamente óptimo para estudiantes con inclinación matemática. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Automate the Boring Stuff with Python — Al Sweigart</td><td>Libro/Online</td><td>Gratis online, excelente introducción a Python. Tareas de automatización del mundo real. Mejor que programación de juguete. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Ender's Game + Speaker for the Dead — Orson Scott Card</td><td>Libro</td><td>Estrategia, compasión, entender la otredad radical. Speaker sirve directamente a los Objetivos 7-8 (Inteligencia Relacional, Compasión y Bondad). <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Homer — Iliad &amp; Odyssey (adaptación narrativa)</td><td>Libro</td><td>La narrativa occidental fundacional. Adaptación en prosa de Emily Wilson o similar. La ira de Aquiles como bucle de retroalimentación, el viaje de Odiseo como Mapa ≠ Territorio. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent4);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">CENTRAL — Altamente recomendado</td></tr>
<tr><td>Mistborn Era 1 — Brandon Sanderson</td><td>Libro</td><td>Sistemas de magia dura = pensamiento de física. Atraco + revolución. Punto de entrada al Cosmere. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>His Dark Materials — Philip Pullman</td><td>Libro</td><td>Filosofía de la conciencia, mundos paralelos, la naturaleza del alma. Complementa LOTR. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Lord of the Rings (completo + Apéndices)</td><td>Libro</td><td>Ancla principal. El estándar de oro de la construcción de mundos y el peso moral en la ficción. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Fullmetal Alchemist: Brotherhood (Blu-ray)</td><td>Film</td><td>Ancla principal. La mejor serie anime para esta edad. Profundidad filosófica, consecuencias reales. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Factorio</td><td>Juego</td><td>Sistemas, logística, optimización, análisis de cuellos de botella. Absorbe docenas de horas productivamente. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Poor Charlie's Almanack</td><td>Libro</td><td>El compendio de modelos mentales de Munger. Texto fundacional para el enfoque de retícula. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Asimov — Foundation series</td><td>Libro</td><td>Psicohistoria como modelo para pensar sobre civilizaciones. Ciencia ficción como filosofía. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Into the Breach</td><td>Juego</td><td>Juego táctico de información perfecta. Cada movimiento cuenta. Diseño limpio, estrategia profunda. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Rimworld</td><td>Juego</td><td>Simulación de colonia. Narrativa emergente de sistemas. Probabilidad, gestión de recursos, decisiones morales difíciles. <span class="tag tag-target">Adaptability</span></td></tr>
<tr><td>ABRSM Grade 5–6 exam preparation</td><td>Servicio</td><td>Hito musical externo. Evaluación de teoría + actuación. Proporciona retroalimentación objetiva. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Real Book (jazz standards)</td><td>Libro</td><td>La biblia del músico de jazz. Aprende temas, improvisa sobre los cambios, toca con otros. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Thinking, Fast and Slow — Daniel Kahneman</td><td>Libro</td><td>Sesgos cognitivos, heurísticas, Sistema 1 vs. Sistema 2. Por qué pensamos como pensamos y dónde nos equivocamos. Fundamento psicológico esencial. <span class="tag tag-target">Self-Awareness</span></td></tr>
<tr><td>García Lorca — Selected Poetry</td><td>Libro</td><td>Poesía en español. Duende, muerte, Andalucía. Profundidad cultural en la lengua materna. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>A Wizard of Earthsea — Ursula K. Le Guin</td><td>Libro</td><td>La fantasía más humana. Vía Negativa y Opuestos Complementarios como metafísica central. Continúa con Tombs of Atuan, The Farthest Shore. <span class="tag tag-target">Self-Awareness</span></td></tr>
<tr><td>Asimov — I, Robot + Caves of Steel</td><td>Libro</td><td>Historias de robots como pensamiento sistémico. Tres leyes, reglas simples, consecuencias emergentes. Cada historia es un experimento mental sobre Incentivos y Propiedades Emergentes. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Terry Pratchett — Tiffany Aching series</td><td>Libro</td><td>The Wee Free Men → A Hat Full of Sky → Wintersmith. Autoeficacia resiliente, el humor como bisturí filosófico. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Neil Gaiman — Norse Mythology</td><td>Libro</td><td>Mito de fuente primaria recontado accesiblemente. Puente a las fuentes de Tolkien y American Gods a los 16. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Hunter x Hunter (2011 anime)</td><td>Film</td><td>El sistema de poder más intelectualmente riguroso del anime. Arco de las Quimera Ant: ¿qué hace humano a alguien? Audio japonés, subtítulos. <span class="tag tag-target">Compassion &amp; Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Kurosawa — Seven Samurai, Yojimbo, Rashomon</td><td>Film</td><td>Puente de Ghibli al cine serio. Rashomon enseña Mapa ≠ Territorio. Audio japonés, subtítulos. <span class="tag tag-target">Adaptability</span></td></tr>
<tr><td>Star Wars: Knights of the Old Republic (KOTOR)</td><td>Juego</td><td>RPG de elección moral. Luz/oscuridad como posiciones filosóficas en competición sobre poder, libertad, orden. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>D&amp;D — Player's Handbook + primera campaña</td><td>Juego</td><td>Hablar e improvisar como actividades centrales. Probabilidad, dominio de la comunicación, inteligencia relacional. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Warhammer 40K — Kill Team + pintura de miniaturas</td><td>Juego</td><td>40K a menor escala. Probabilidad, asignación de recursos, oficio de ensamblaje/pintura. Impresión 3D de terreno. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Civilization (videojuego)</td><td>Juego</td><td>La historia como sistema interactivo. Árboles tecnológicos, curvas de crecimiento, rutas comerciales. Dependencia del camino e interés compuesto hechos tangibles. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>3D Printer (Bambu Lab A1 Mini o similar)</td><td>Herramienta</td><td>Introducción a la impresión FDM. Descarga STLs, aprende laminado, resolución de problemas, propiedades de materiales. Puente al diseño personalizado para los 13-14. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Programas intensivos de verano (específicos por dominio)</td><td>Servicio</td><td>Programa residencial de 2 semanas en su nicho. Acelerador de red. Exposición a pares serios. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>FIRST LEGO League → FTC robotics</td><td>Servicio</td><td>Competición de ingeniería en equipo. Construir + programar + presentar. Mecanismo de selección de red de pares. <span class="tag tag-target">Relational Intelligence</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--text-muted);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">RECOMENDADO — Buenos valores por defecto, intercambia libremente</td></tr>
<tr><td>Warhammer 40K (mesa o lore)</td><td>Juego</td><td>Sistemas profundos con probabilidad integrada. Construcción narrativa de mundos. Comunidad de jugadores serios. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Death Note</td><td>Film</td><td>Teoría de juegos, incentivos, filosofía moral. Audio japonés con subtítulos. 37 episodios. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Persepolis — Marjane Satrapi</td><td>Libro</td><td>La Revolución Iraní a través de los ojos de una niña. Perspectiva no occidental. Disponible en español. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>The Matrix</td><td>Film</td><td>Mapa ≠ Territorio, simulación, elección. Audio original en inglés. La película perfecta de modelos mentales. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>12 Angry Men</td><td>Film</td><td>Argumentación, sesgo, persuasión. La película perfecta del ciclo de engagement para la retórica. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Inception</td><td>Film</td><td>Sistemas en capas, arquitectura de la mente. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Heinlein — Have Space Suit — Will Travel</td><td>Libro</td><td>Heinlein de nivel de entrada. Autosuficiencia, resolución de problemas bajo presión, la competencia importa. Puerta a Heinlein más difícil a los 14. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Naruto (anime, salta el filler)</td><td>Film</td><td>Persistencia frente al rechazo. El arco de Pain como debate filosófico. El ciclo de odio como bucles de retroalimentación hechos narrativa. Audio japonés, subtítulos. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Mob Psycho 100 (anime)</td><td>Film</td><td>El mejor anime sobre inteligencia emocional. Conexión por encima del poder. Audio japonés, subtítulos. <span class="tag tag-target">Relational Intelligence</span></td></tr>
<tr><td>Shakespeare — Midsummer Night's Dream, Much Ado</td><td>Libro</td><td>Shakespeare de nivel de entrada: comedias primero. Orientado a la actuación. El lenguaje en su versión más lúdica. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Magic: The Gathering</td><td>Juego</td><td>Combinatoria aplicada en la construcción de mazos. El formato draft enseña probabilidad en tiempo real. El mercado secundario enseña economía. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>XCOM 2</td><td>Juego</td><td>Probabilidad aplicada y gestión de riesgos. La muerte permanente enseña que probabilidad no es certeza. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Papers, Please (edad 13+)</td><td>Juego</td><td>Compromiso moral bajo presión institucional. Los incentivos como experiencia vivida. <span class="tag tag-target">Compassion &amp; Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Cities: Skylines</td><td>Juego</td><td>Urbanismo como pensamiento sistémico. La gestión del tráfico enseña bucles de retroalimentación. Cada decisión crea efectos de segundo orden. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Hitchcock — Rear Window, Vertigo</td><td>Film</td><td>El suspense como oficio. Narrativa visual, psicología de la audiencia. Puerta al análisis cinematográfico. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Ghibli expandido — Nausicaä, Porco Rosso</td><td>Film</td><td>Miyazaki más profundo. Ecología + liderazgo, desilusión + gracia. Audio japonés, subtítulos. <span class="tag tag-target">Compassion &amp; Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Model rocketry — Estes starter kits</td><td>Herramienta</td><td>Física hecha tangible: diseña, construye, lanza, recupera, itera. El bucle de retroalimentación es visceral. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Latin Dance Shoes — Supadance o Werner Kern</td><td>Equipamiento</td><td>Zapatos de baile con suela de ante apropiados. Mejoran drásticamente la conexión llevar/seguir vs. zapatos de calle. Para salsa, bachata, merengue. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>iReal Pro</td><td>App</td><td>Pistas de acompañamiento en cualquier tonalidad, cualquier tempo, cualquier estilo. Practica baile con diferentes ritmos. También esencial para músicos de jazz. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Parallettes</td><td>Equipamiento</td><td>Para entrenamiento de pino y L-sit en casa. Construye la fuerza de tren superior y acondicionamiento de muñecas que la acrobacia requiere. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Sewing Machine — Brother CS6000i</td><td>Equipamiento</td><td>Máquina de coser computerizada de nivel de entrada. Maneja denim y cuero ligero. La herramienta que hace práctica la construcción de prendas. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Leather Starter Kit — Tandy Leather</td><td>Equipamiento</td><td>Kit básico de costura a mano: cuero curtido al vegetal, agujas, hilo, biselador de bordes. Haz un cinturón o cartera. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Soldering Station — Hakko FX888D</td><td>Equipamiento</td><td>El estándar de soldador de nivel de entrada de calidad. Para reparación de electrónica y montaje de PC. Dura décadas. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Multimeter — Fluke 101</td><td>Equipamiento</td><td>Mide voltaje, corriente, resistencia, continuidad. Esencial para entender sistemas eléctricos. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>OBD2 Scanner — BlueDriver Bluetooth Pro</td><td>Equipamiento</td><td>Lee códigos de diagnóstico del coche por teléfono. Conecta, lee el código, busca qué significa. Desmitifica el coche. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Hand Tool Set — Knipex + Wera</td><td>Equipamiento</td><td>Alicates Knipex, juego de destornilladores Wera, llave ajustable, cinta métrica. Herramientas de calidad que duran. La base del kit de reparación. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Jiro Dreams of Sushi</td><td>Film</td><td>Documental: maestro de sushi de 85 años, toda una vida perfeccionando un solo oficio. Shokunin kishitsu — espíritu artesanal. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Shop Class as Soulcraft — Matthew Crawford</td><td>Libro</td><td>La vida intelectual del trabajo manual. Por qué arreglar una moto es tan exigente cognitivamente como escribir filosofía. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>The Life-Changing Magic of Tidying Up — Marie Kondo</td><td>Libro</td><td>Curaduría material despiadada. Aplicación práctica de William Morris: conserva solo lo que es útil o bello. <span class="tag tag-target">Self-Awareness</span></td></tr>
<tr><td>Magic: The Gathering (Kit de Inicio)</td><td>Juego</td><td>Construcción competitiva de mazos. Probabilidad, gestión de recursos, análisis del metagame. Enseñar disciplina de gasto — la trampa del gasto es parte del currículo. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Persépolis (Marjane Satrapi)</td><td>Libro</td><td>La Revolución Iraní a través de los ojos de una niña. Estructuras de Poder, Mapa ≠ Territorio, perspectiva cultural. Formato novela gráfica. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Warhammer 40K Kill Team Set de Inicio</td><td>Juego</td><td>Ensamblaje de miniaturas, pintura, juego táctico. La parte de hobby (modelismo, pintura) desarrolla paciencia y oficio. El juego desarrolla pensamiento táctico. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
</table>
