---
phaseId: "age-8-10"
label: "8–10"
order: 4
---
<h1>Edad 8–10: Pensamiento Estructural</h1>
<p class="subtitle">El razonamiento abstracto comienza en serio. Los modelos se pueden nombrar y discutir explícitamente. El compromiso con el dominio de nicho debería ser profundo a estas alturas.</p>

<div class="note-box">
<h3>Sub-Fases</h3>
<p><strong>8–9:</strong> La fluidez lectora está establecida. Puede sostener novelas por capítulos (Harry Potter). El ajedrez y los juegos de estrategia se vuelven genuinamente atractivos. Primer código real (Scratch). La actividad de dominio de nicho debería llevar ya más de 3 años — llega la meseta y pone a prueba el compromiso. Primeras experiencias de competición.</p>
<p><strong>9–10:</strong> El razonamiento abstracto desbloquea el nombramiento de modelos. Puede discutir "coste de oportunidad" y "bucles de retroalimentación" explícitamente. Transición de Scratch a Python. Primeros proyectos de construcción que funcionan. Comienza la identidad pre-adolescente. La independencia en la gestión de la rutina diaria aumenta significativamente.</p>
</div>

<div class="priority-box">
<h3>Prioridades — Tus 20 Horas/Semana</h3>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">1</span><strong>Dominio de nicho — inversión profunda.</strong> A estas alturas el dominio debería estar claro. Invierte en él: mejor profesor, competiciones, exposición a personas que son excelentes en ello.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">2</span><strong>Leer juntos → leer en paralelo.</strong> Transición de leer en voz alta a lectura compartida. El mismo libro, discutido en la cena. Empezar con Harry Potter, luego el universo expandido de Star Wars.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">3</span><strong>Nombrar modelos mentales.</strong> Empezar a usar los términos: "Eso es coste de oportunidad." "Eso es un bucle de retroalimentación." Nombrar las herramientas de pensamiento explícitamente.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">4</span><strong>Primer proyecto de construcción.</strong> Scratch → Python. O físico: carpintería, electrónica. Algo que FUNCIONE y haga algo.</div>
</div>

<h2 id="s-activity"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Mapa de Actividades</h2>
<div class="target-grid">
<div class="target-card"><span class="target-num">1</span><h4>Autoeficacia Resiliente</h4><p>La validación externa entra en juego: competiciones, exámenes con calificación, actuaciones. Enmárcalo como retroalimentación, no como identidad. Llega la meseta — aquí es donde realmente se construye la resiliencia. Torneos de ajedrez, exámenes ABRSM, progresión de cinturones en artes marciales, biografías de personas que admiran y que lucharon.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">2</span><h4>Agencia y Razonamiento Moral</h4><p>Ampliar el espacio de decisión. Eligen su propio horario de actividades extracurriculares dentro de unos límites y gestionan su propio tiempo de práctica. Conversación semanal de planificación: "¿Cuál es tu plan de práctica para esta semana?"</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">3</span><h4>Autoconciencia y Autorregulación</h4><p>El diario pasa de las emociones a los patrones: "¿Cuándo hago mi mejor trabajo? ¿Qué me agota?" Introducir diferentes estilos cognitivos. Las derrotas en competición son el currículo — analizar con curiosidad analítica. Diario reflexivo y conversaciones de autoevaluación del temperamento.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">4</span><h4>Curiosidad Profunda</h4><p>El nicho debería estar produciendo estados de flujo regularmente. Pasar de investigaciones dirigidas por los padres a investigaciones dirigidas por el niño. Minecraft, KSP, Scratch → Pygame, kits de electrónica, carpintería. Profundizar en aquello que les obsesiona. <a href="#s-resources">Brilliant.org</a> (a partir de 10 años), olimpiada de ciencias, preparación para competiciones de matemáticas.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">5</span><h4>Razonamiento desde Primeros Principios</h4><p>Experimentos científicos con predicción → prueba → explicación. "¿Qué crees que pasará? ¿Por qué? ¿Acertaste? ¿Por qué no?" Cursos introductorios de AoPS, kits de experimentos Thames & Kosmos, programación en Scratch.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">6</span><h4>Dominio de la Comunicación</h4><p>Práctica de debate — "Argumenta el lado contrario." Ensayos cortos sobre temas que les importan: argumentos reales, no redacciones escolares. Discusión de Harry Potter para dilemas éticos y motivación de personajes. Club de debate, juego familiar de "argumenta lo opuesto" en la cena.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">7</span><h4>Inteligencia Relacional</h4><p>El deporte de equipo es ahora serio. Experimentar ser capitán Y estar en el banquillo. Conciencia de dinámicas de grupo: "¿Quién era el líder? ¿Cómo se convirtió en líder?" Competición en deporte de equipo, grupos de estudio, compañeros de práctica.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">8</span><h4>Compasión y Amabilidad</h4><p>Servicio local sostenido — el mismo lugar repetidamente, para que vean el sistema. "¿Por qué están estas personas aquí? ¿Qué lo solucionaría?" Compromiso voluntario recurrente, <a href="#s-resources">Horrible Histories</a> para empatía a través de la perspectiva histórica.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">9</span><h4>Dominio del Sistema Físico</h4><p>Excursiones de varios días o acampada. Natación en agua fría (voluntaria, modelada). La intensidad de las artes marciales aumenta. <a href="#s-resources">Equipo de mochilero</a> (tamaño infantil), acampadas familiares de varios días, competición de artes marciales si está preparado.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">10</span><h4>Adaptabilidad</h4><p>Historia: "¿Quién escribió esto? ¿Por qué sobrevivió su versión? ¿Cuáles eran las otras versiones?" <a href="#s-resources">Horrible Histories</a> y discusiones de "¿Por qué?" sobre narrativas históricas.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">11</span><h4>Producción Creativa</h4><p>Proyectos en Scratch, construcciones físicas, escritura y venta — primer trabajo publicado. "Yo hice eso" es el estándar.</p></div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Las competiciones pueden ser agotadoras incluso cuando tienen éxito. Proteger el tiempo de recuperación después de torneos/actuaciones. Las actividades de dominio en solitario (programación, puzzles de ajedrez, práctica de instrumento) deberían ser la mayor parte de su tiempo de desarrollo de habilidades.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Competiciones basadas en equipo (debate, robótica, ajedrez por equipos). Grupos de estudio y compañeros de práctica. La dimensión social del dominio se convierte en un motivador — aprovéchalo.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La exposición a la competición debería ser gradual. Empezar con eventos de bajo riesgo. La exposición al frío sigue siendo voluntaria — nunca coaccionada, nunca comparada públicamente con hermanos. El análisis analítico del fracaso debe ser genuinamente curioso, no interrogativo.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>Aumentar la intensidad del desafío más rápido — pueden manejar competiciones de alto riesgo y retroalimentación directa sin malestar duradero. Canalizar el apetito por la estimulación en riesgo estructurado: oponentes más difíciles, plazos más ajustados, desafíos físicos que empujen los límites.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>El compromiso con el dominio de nicho es su territorio natural. Déjales profundizar todo lo que quieran — práctica extra, material avanzado, estudio autodirigido. Proteger contra adultos que intenten "ampliar" a un niño que prospera en la profundidad.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>La rotación está bien, pero introducir el concepto de compromiso: "Puedes probar cosas nuevas Y mantener una actividad constante." Exigir al menos una actividad sostenida durante todo el año. El instinto de amplitud es valioso — solo necesita un ancla.</div>

<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicación: Avanzada</div>Este niño está listo para el trabajo de comunicación de la fase 11-13: estructura formal de ensayo (tesis, evidencia, conclusión), debate estructurado con investigación, y presentación ante audiencias fuera de la familia. Impulsar el L2 español hacia el registro académico — informes de libros, ensayos sencillos, argumentos estructurados en español. Introducir la escritura persuasiva: "Escribe algo que me haga cambiar de opinión." Consultar el currículo de retórica y argumentación de la fase 11-13. Elogiar la solidez de la estructura del argumento, no el vocabulario desplegado.</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicación: En Desarrollo</div>Apoyar la escritura de ensayos con plantillas: oración temática, tres puntos de apoyo, conclusión. Aceptar textos más cortos con estructura más clara en lugar de textos más largos y desorganizados. La presentación oral puede sustituir al trabajo escrito cuando el objetivo es la comprensión, no la habilidad de escritura. Los ejercicios de debate deberían empezar con temas que les apasionen profundamente antes de pasar a posiciones asignadas. Leer en voz alta juntos (libro compartido en la cena) construye los patrones lingüísticos de los que la escritura eventualmente se nutre.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Acelerar hacia el kit de resolución de problemas de la fase 11-13: experimentos científicos independientes con ciclos de hipótesis-prueba-documentación, proyectos de Scratch con requisitos autodefinidos, y misiones de Kerbal Space Program con objetivos orbitales específicos. El razonamiento matemático de múltiples pasos (problemas de AoPS que requieren 4-5 pasos lógicos) es accesible. Elogiar la elegancia del camino de solución, no solo obtener la respuesta correcta.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Descomponer los problemas complejos en subproblemas visibles. En Scratch, construir el comportamiento de un sprite antes de combinar dos. En los experimentos científicos, aislar una variable a la vez. Proporcionar ejemplos resueltos que puedan modificar en lugar de creación desde cero. Kerbal Space Program en modo sandbox (combustible ilimitado, sin consecuencias de fallo) les permite experimentar sin la carga cognitiva de la gestión de recursos. Sin presión de tiempo en las tareas de resolución de problemas — la prisa penaliza al pensador metódico.</div>

<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>La especialización deportiva es viable — el niño puede comenzar entrenamiento específico de posición, artes marciales a nivel de competición, y desafíos de resistencia más largos (excursiones de varios días, natación en aguas abiertas). Consultar la introducción al entrenamiento de fuerza y la escalada de deporte competitivo de la fase 11-13. El desafío físico debería incluir ahora elementos estratégicos: lectura de rutas de escalada, tácticas de combate en artes marciales, posicionamiento en deporte de equipo. Elogiar el uso estratégico del cuerpo, no solo el rendimiento físico.</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Continuar el trabajo de movimiento fundamental junto con la participación deportiva. Un niño que no ha dominado completamente la mecánica de carrera, la precisión de lanzamiento o el equilibrio no debería ser empujado al deporte competitivo — agrava la frustración. Instrucción de natación con enfoque en la técnica, artes marciales no competitivas con énfasis en la forma, y senderismo a distancias moderadas construyen la base. La confianza física precede al rendimiento físico; proteger la primera mientras se construye el segundo.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Las tareas de precisión escalan: pintura de miniaturas (kits de inicio Citadel), modelismo detallado, soldadura de electrónica (supervisada), y técnica de instrumento musical a nivel de Grado 3+. El dibujo técnico y los apuntes visuales se vuelven accesibles. Consultar el trabajo de caligrafía, ilustración detallada y cuaderno de laboratorio de la fase 11-13. Elogiar la precisión y la paciencia invertida, no la destreza natural.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>La escritura a mano puede seguir requiriendo esfuerzo — considerar la competencia con el teclado como una vía paralela para que los desafíos de motricidad fina no bloqueen la expresión escrita. Mecanografía táctil (Typing Club, Keybr) es en sí misma un ejercicio de motricidad fina. Los proyectos de arte y construcción deberían usar materiales con tolerancias amplias: arcilla en lugar de origami, LEGO grande en lugar de pins pequeños de Technic. El objetivo es la práctica constante con precisión creciente, no la perfección.</div>

<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzada</div>Este niño navega las dinámicas de grupo y lee las señales sociales por delante de su edad. Impulsar hacia el desarrollo de liderazgo: roles de capitán de equipo, mentoría de niños más pequeños, organización de actividades grupales. Introducir la observación social explícita: "Fíjate cómo cambió el grupo cuando esa persona habló — ¿qué hizo diferente?" Consultar los conceptos de networking y capital social de la fase 11-13. Vale la pena discutir explícitamente la resistencia a la presión de grupo — la encontrarán antes que los compañeros socialmente menos avanzados. Elogiar la conciencia social, no el estatus social.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Las dinámicas de presión de grupo son más difíciles de navegar. Proporcionar marcos explícitos: "Si alguien te pide que hagas algo y tu estómago se siente mal, eso es una señal." Practicar escenarios de presión de grupo en casa con role-play. La participación en deporte de equipo debería ser en entornos de apoyo con entrenadores que gestionen activamente las dinámicas de grupo. Tamaños de grupo más pequeños (fútbol sala en lugar de 11, cuarteto en lugar de orquesta) reducen la complejidad social a un nivel manejable.</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>La concentración sostenida en el aula es natural. Desafiar con periodos de trabajo independiente más largos, proyectos multisesión que requieran gratificación diferida, y juegos estratégicos donde la mejor jugada requiere ignorar la obvia (ajedrez, Go). Introducir el concepto metacognitivo: "Tu impulso fue X — ¿qué pasaría si lo siguieras vs. esperar?" Esto convierte la inhibición en una herramienta consciente y nombrable. Elogiar la disciplina de la atención sostenida, no solo el resultado que produce.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>La concentración en el aula es un desafío — trabajar con los profesores en apoyos ambientales (asiento preferencial, pausas de movimiento, herramientas de manipulación). En casa, dividir las sesiones de estudio en bloques de 15 minutos con movimiento físico entre ellos. Reducir las distracciones en el entorno de estudio al mínimo: una tarea, una superficie, un temporizador. Los juegos que entrenan la atención sostenida (puzzles, modelismo con instrucciones) construyen el músculo sin la presión del rendimiento académico.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: Avanzada</div>El cambio entre asignaturas es fluido — pueden pasar de matemáticas a escritura a práctica de música sin fricción prolongada en la transición. Desafiar con tareas que requieran cambios rápidos de estrategia: debate donde deben argumentar el lado opuesto, proyectos de programación donde los requisitos cambian a mitad de construcción, y juegos con múltiples reglas y condiciones cambiantes. Consultar el pensamiento interdisciplinario de la fase 11-13. Elogiar la flexibilidad cognitiva en sí misma, no solo la finalización de la tarea.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: En Desarrollo</div>Las transiciones entre asignaturas y actividades necesitan apoyo explícito. Construir una secuencia de deberes consistente para que el orden sea predecible (p. ej., siempre matemáticas primero, luego lectura, luego trabajo creativo). Usar una señal física para las transiciones (temporizador, campana, cambio de ubicación). Cuando cambiar entre tareas es difícil, permitir una actividad "puente" de 2 minutos (estiramientos, ir a por agua) en lugar de exigir un cambio de marcha instantáneo.</div>

<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Este niño se autorregula bajo presión — las derrotas en competición, la ansiedad de actuación y la fricción social se procesan sin disrupción prolongada. Introducir estrategias de regulación más sofisticadas: revaluación cognitiva ("¿Cuál es otra forma de pensar sobre esta situación?"), rutinas pre-actuación, e inoculación de estrés ("Practiquemos estar nervioso y actuar de todos modos"). Consultar la atención plena y la metacognición emocional avanzada de la fase 11-13. Elogiar la estrategia de regulación utilizada, no la ausencia de la emoción.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Los contextos de competición y actuación pueden desencadenar saturación emocional. Construir una rutina pre-evento (respiración, visualización, música familiar) que se convierta en una secuencia calmante automática. Después de eventos difíciles, procesar la emoción primero ("Eso fue realmente frustrante") antes de analizar el rendimiento. Escribir en un diario sobre emociones — incluso tres frases — comienza a crear distancia entre sentir y reaccionar. La explicación del secuestro amigdalar es especialmente útil: "Tu alarma se disparó antes de que tu cerebro pensante pudiera alcanzar."</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Problemas matemáticos de múltiples pasos, proyectos de investigación con múltiples fuentes, y planos de construcción complejos de memoria son accesibles. Introducir la toma de notas como herramienta de extensión de la memoria de trabajo — no porque la necesiten todavía, sino porque el hábito se acumula. Desafiar con cálculo mental (multiplicación de dos dígitos sin papel), ejercicios de ajedrez a ciegas (visualizar 2-3 movimientos adelante), y cocinar de una receta leída una vez. Elogiar mantener la complejidad en mente a lo largo del tiempo, no solo el recuerdo inmediato.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Externalizar agresivamente: listas de tareas escritas, organizadores gráficos para proyectos de investigación, listas de verificación paso a paso para asignaciones de varias partes. Enseñar la toma de notas como una habilidad de supervivencia, no un ejercicio académico — "Apunta lo que necesitas recordar para que tu cerebro pueda pensar en otras cosas." La repetición espaciada (Anki) es especialmente valiosa aquí, externalizando la memorización a un sistema. Los problemas de matemáticas se benefician de mostrar todo el trabajo en papel, usando la página como memoria de trabajo externa.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Este niño puede gestionar sus propios cronogramas de proyecto. Introducir la planificación inversa: "La feria de ciencias es en cuatro semanas — ¿qué tiene que estar hecho para cuándo?" Las conversaciones semanales de planificación pasan de ser dirigidas por los padres a dirigidas por el niño: ellos proponen el horario, tú lo refinas. Consultar los sistemas de gestión del tiempo y establecimiento de metas a largo plazo de la fase 11-13. Elogiar la calidad y el realismo del plan, no solo el cumplimiento del plan.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>Proporcionar plantillas de planificación: un planificador semanal con bloques horarios, una lista de verificación de proyecto con fechas límite predefinidas, una secuencia diaria de deberes expuesta en su escritorio. Co-planificar en lugar de esperar planificación independiente — sentarse juntos y mapear la semana. Dividir proyectos a largo plazo en micro-tareas diarias con seguimiento visible del progreso (cuadro de pegatinas, lista de verificación). La planificación es una habilidad enseñable que se desarrolla a través de la práctica guiada, no de la maduración natural.</div>

<h2 id="s-models"><span class="material-symbols-rounded">cognition</span>Modelos Mentales</h2>
<div class="model-tracker">
<div class="model-tracker-label">Capa 2: Nombrar</div>
<div class="model-tracker-bar">
<span class="model-dot active" data-tip="Causa y Efecto — ¿Y después qué? ¿Y luego qué?"><span class="model-dot-num">1</span><span class="model-dot-name">Causa</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Bucles de Retroalimentación — ¿La salida amplifica o amortigua la entrada?"><span class="model-dot-num">2</span><span class="model-dot-name">Bucles</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Incentivos — Muéstrame el incentivo y te mostraré el resultado"><span class="model-dot-num">3</span><span class="model-dot-name">Incent.</span></span>
<span class="model-dot active" data-tip="Inversión — ¿Qué haría que esto fracasara?"><span class="model-dot-num">4</span><span class="model-dot-name">Invert.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Mapa ≠ Territorio — ¿Esto es la cosa, o una representación?"><span class="model-dot-num">5</span><span class="model-dot-name">Mapa≠</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Interés Compuesto — ¿Qué pasa si esto continúa durante 10 años?"><span class="model-dot-num">6</span><span class="model-dot-name">Compst.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Probabilidad — ¿Cuál es la probabilidad real?"><span class="model-dot-num">7</span><span class="model-dot-name">Prob.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Coste de Oportunidad — ¿A qué renuncio al elegir esto?"><span class="model-dot-num">8</span><span class="model-dot-name">C.Oport.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Emergencia — ¿Qué surge de partes simples que ninguna contiene?"><span class="model-dot-num">9</span><span class="model-dot-name">Emerg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Opuestos Complementarios — ¿Es esto un o/o, o un y/y?"><span class="model-dot-num">10</span><span class="model-dot-name">Opuest.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Vía Negativa — ¿Qué mejora eliminando en lugar de añadiendo?"><span class="model-dot-num">11</span><span class="model-dot-name">V.Neg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Sesgos Cognitivos — ¿Cómo me está engañando mi cerebro ahora mismo?"><span class="model-dot-num">12</span><span class="model-dot-name">Sesgos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Antifragilidad — ¿Se beneficia este sistema del desorden?"><span class="model-dot-num">13</span><span class="model-dot-name">Antifr.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Teoría de Juegos — ¿Cómo afecta la estrategia del otro jugador a la mía?"><span class="model-dot-num">14</span><span class="model-dot-name">Juegos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Fallo del Modelo — ¿Dónde da este modelo la respuesta equivocada?"><span class="model-dot-num">15</span><span class="model-dot-name">Fallo</span></span>
</div>
</div>
<p>Capa 2 — Nombrar. Nombrar los modelos explícitamente. Aplicar a nuevos dominios. Comparar con otros modelos. También revisitar los modelos de la Capa 1 (Bucles de Retroalimentación, Incentivos, Inversión, Causa y Efecto) con mayor profundidad.</p>
<table>
<tr><th>Modelo Universal</th><th>Cómo Introducir (Capa 2)</th></tr>
<tr><td>Mapa ≠ Territorio (#5)</td><td>"La palabra 'perro' no muerde." Los mapas son representaciones, no la realidad. Los libros de historia son mapas. Los modelos científicos son herramientas, no la verdad. Esto es fundamental para todo el pensamiento posterior.</td></tr>
<tr><td>Interés Compuesto (#6)</td><td>Inversiones. Leer 30 min/día vs. no hacerlo durante 10 años. Acumulación de práctica. Mostrar una calculadora de interés compuesto. Las pequeñas ganancias consistentes dominan.</td></tr>
<tr><td>Probabilidad e Incertidumbre (#7)</td><td>Juegos de dados, estadísticas deportivas. "¿Cuál es la probabilidad? No 'si va a pasar' — ¿cuál es tu estimación real?" Ajedrez: cada movimiento es un cálculo probabilístico.</td></tr>
<tr><td>Coste de Oportunidad (#8)</td><td>"¿A qué renuncias al elegir esto?" Toda decisión tiene un coste — no solo dinero, sino tiempo, atención y alternativas. Aplicar a su propio horario: "Si pasas el sábado jugando videojuegos, ¿qué no consigues hacer?" Aplicar a las compras: "Si compras este juguete, ¿en qué más podría gastarse ese dinero?" El Moonjar lo hace visceral — gastar significa no ahorrar significa no compartir. El ajedrez lo enseña en cada movimiento: cada pieza que comprometes en un ataque no puede defender en otro sitio.</td></tr>
</table>
<h3>Refuerzo de la Capa 1</h3>
<p>Los modelos introducidos anteriormente se profundizan este año:</p>
<table>
<tr><th>Modelo</th><th>Profundización en Capa 2</th></tr>
<tr><td>Causa y Efecto (#1)</td><td>Pensamiento de segundo orden: "¿Y después qué? ¿Y luego qué?" Cada decisión genera una cascada. El ajedrez lo hace visceral.</td></tr>
<tr><td>Bucles de Retroalimentación (#2)</td><td>Nombrados explícitamente. El fuego propagándose en Minecraft (bucle positivo). El termostato (negativo). Poblaciones de depredador-presa.</td></tr>
<tr><td>Incentivos (#3)</td><td>"Muéstrame el incentivo y te mostraré el resultado." Aplicar a la escuela, amistades, diseño de juegos. ¿Por qué la gente hace lo que hace?</td></tr>
<tr><td>Inversión (#4)</td><td>"En lugar de mejorar el proyecto, ¿qué lo empeoraría? Ahora no hagas esas cosas." El paso de Eliminar de Musk: eliminar lo innecesario antes de mejorar lo que queda.</td></tr>
</table>
<p>Consulta la pestaña de Filosofía para la progresión completa de los quince modelos y la estructura de capas concéntricas.</p>

<div class="program-elements">
<h2 id="s-communication" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">record_voice_over</span>Comunicación y Expresión</h2>

<h3>Lenguaje — Escrito y Oral</h3>
<div class="music-track language-track">
<div>
<h4>Vía Escrita</h4>
<p>Práctica de escritura semanal: un ensayo corto o una historia. Empezar con un diario de naturaleza — observar, describir, reflexionar. Los informes de libros evolucionan a argumentos de libros: "Yo creo X porque..." en lugar de "Este libro trata de..." Aplicar el ciclo de engagement a su propia escritura: "¿Quién es tu audiencia? ¿Qué intentas provocar en ella? ¿Cómo está estructurada tu pieza?"</p>
<p>El estándar: si no pueden escribirlo con claridad, todavía no lo entienden. La escritura no es una asignatura escolar — es el mecanismo por el cual el pensamiento se vuelve preciso.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Oral y de Actuación</h4>
<p><strong>Presentaciones.</strong> Una presentación de 3-5 minutos al mes sobre algo que han aprendido o les importa. Estructurarla: gancho inicial, tres puntos, conclusión. Presentar ante la familia. Retroalimentación sobre claridad y entrega, no solo contenido. A los 10, cómodo hablando ante un grupo durante cinco minutos sin notas.</p>
<p><strong>Lectura en voz alta.</strong> Leer de novelas con expresión y voces de personajes. Turnarse con un padre/madre. El objetivo pasa de la comprensión a la actuación — ¿pueden hacer que el texto cobre vida para un oyente?</p>
<p><strong>Fundamentos de debate.</strong> El juego familiar de "argumenta lo opuesto" se formaliza: elegir un tema, asignar lados, 2 minutos cada uno, luego cambiar. Esto entrena la argumentación oral bajo presión de tiempo — una habilidad fundamentalmente diferente de escribir un ensayo.</p>
<p><strong>Primeros juegos de improvisación.</strong> Ejercicios de "Sí, y..." Historia de Una Palabra. Historia Dirigida (el padre señala, el niño habla; apunta a otro lado, el niño para). Estos construyen comodidad con la espontaneidad verbal y la habilidad de no saber qué vas a decir a continuación.</p>
</div>
</div>

<h3>Negociación y Ventas</h3>
<p><strong>Práctica de negociación familiar.</strong> Hora de dormir, tiempo de pantalla, paga, elección de actividades — todo negociable dentro de unos principios. "Expón tu posición. Expón la suya. Encuentra el punto en común. ¿Qué puedes ofrecer?" Cada conflicto familiar es un ejercicio de negociación.</p>
<p><strong>Vender su trabajo.</strong> Puesto de limonada, vender arte, dar clases a niños más pequeños. La lección: el dinero viene de resolver el problema de otra persona. "Convénceme de comprar esto. ¿Por qué debería importarme?"</p>
<p><strong>Conciencia de persuasión.</strong> Después de cualquier anuncio, tráiler o pitch convincente: "¿Por qué te ha funcionado? ¿Qué técnica usaron?" Los principios de Cialdini (reciprocidad, escasez, prueba social) a nivel apropiado para su edad.</p>

<h3>Creación Digital</h3>
<p><strong>La fotografía como composición.</strong> Encuadre, luz, qué incluir/excluir. Reto fotográfico semanal: "captura algo que muestre [concepto]."</p>
<p><strong>Fundamentos de vídeo.</strong> Cortometrajes con teléfono/tablet. Editar en CapCut o iMovie. Storyboard → grabar → editar → compartir. Un vídeo publicado de 2 minutos enseña más sobre comunicación que un mes de ensayos.</p>
<p><strong>Diseño de presentaciones.</strong> Cuando presentan en casa (presentaciones mensuales de 3-5 min), diseñan diapositivas. La comunicación visual empieza aquí — "¿Esta diapositiva ayuda a la audiencia a entender, o simplemente tiene palabras?"</p>

<h3>Visual y Espacial</h3>
<p>Alfabetización en visualización de datos: leer y crear gráficos sencillos (barras, líneas, circular). "¿Qué historia cuenta este gráfico? ¿Qué oculta?" La fotografía como herramienta de observación — composición, encuadre, qué eliges incluir/excluir. Mapas mentales para proyectos. Apuntes visuales (sketch-noting): tomar notas como mezcla de palabras y dibujos — esto es a menudo el desbloqueo que hace accesible el material académico. Impulsar hacia la comunicación visual como extensión junto con la escritura de ensayos y el debate: infografías, apuntes visuales, diseño de presentaciones.</p>

<h3>Hitos Lingüísticos</h3>
<p><strong>L1+L2:</strong> Ambos idiomas a nivel académico — puede escribir ensayos, argumentar posiciones y leer textos de su nivel en ambos. El idioma minoritario (inglés) puede ir 1-2 años por detrás del dominante (español) en registro académico — esto es normal y se cierra con lectura continuada. A los 10: cómodo alternando entre idiomas a mitad de conversación sin esfuerzo.</p>
<p><strong>L3:</strong> Capacidad conversacional básica tras 2-3 años de exposición. Puede presentarse, pedir comida, describir su día. No fluido — funcional.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La expresión escrita suele ser más fuerte que la oral. Que la escritura sea el modo principal — ensayos, diarios, historias. Las presentaciones deberían empezar con audiencia solo familiar antes de expandirse. Los juegos de improvisación pueden necesitar un periodo de calentamiento; no forzar la participación antes de que estén listos.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>La actuación oral es un punto fuerte natural — apoyarse en debate, improvisación y presentaciones. El desafío es la precisión escrita: querrán hablar en lugar de escribir. Emparejar las tareas de escritura con una discusión oral primero, y luego exigir que la versión escrita iguale la claridad de lo que dijeron en voz alta.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Los apuntes visuales y los mapas mentales son el desbloqueo para niños concentrados y orientados al detalle. Déjales dibujar sus argumentos antes de escribirlos. La creación de vídeo y la fotografía serán canales de expresión más potentes que los ensayos. El storyboard antes de escribir una historia convierte el pensamiento espacial en estructura narrativa.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La ansiedad por hablar en público es común. Construir la exposición gradualmente: presentar a un padre/madre, luego a ambos, luego a la familia extendida, luego a un grupo pequeño. Nunca sorprenderles con una audiencia. El juego de "argumenta lo opuesto" debería evitar temas sobre los que sienten una fuerte convicción moral hasta que estén cómodos con el formato.</div>

<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicación: Avanzada</div>Impulsar hacia territorio de la fase 11-13: debate formal con evidencia investigada, escritura de ensayos con fuentes citadas, y presentaciones ante audiencias fuera de la familia (clase, club, grupo comunitario). La escritura en L2 español puede incluir ensayos de opinión y argumentos estructurados de libros. Introducción a la retórica: "¿Qué hace convincente este discurso? ¿Qué técnica está usando el autor?" Consultar el currículo de retórica de la fase 11-13. Elogiar la arquitectura persuasiva, no la fluidez verbal.</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicación: En Desarrollo</div>La expresión oral puede superar significativamente a la escrita. Dejarles dictar ensayos y luego editar la transcripción — esto separa la generación de ideas de la tarea motora de escribir. La estructura de la presentación debería proporcionarse como plantilla (gancho, tres puntos, conclusión) en lugar de descubrirse de forma independiente. Los juegos de improvisación deberían ser de baja presión y lúdicos; el objetivo es la comodidad con la espontaneidad verbal, no la calidad de la actuación. Emparejar cada tarea escrita con una discusión oral de calentamiento.</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>En contextos de debate y presentación, este niño puede resistir el impulso de hablar por encima de otros, esperar el momento adecuado para hacer un punto, y reservar su argumento más fuerte para máximo efecto. Introducir el timing estratégico de la comunicación: "¿En qué momento de la conversación tendría más impacto este punto?" Esto es control inhibitorio aplicado a la retórica. Elogiar la contención que hace la comunicación más efectiva.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>Hablar por encima de otros en discusiones grupales y soltar respuestas antes de que terminen las preguntas son desafíos de inhibición, no mala educación. Usar formatos estructurados de turnos: un objeto físico que se pasa entre hablantes, un temporizador por persona, o una regla de levantar la mano. La expresión escrita puede ser un mejor canal para argumentos complejos porque el ritmo se controla uno mismo. Mantener los grupos de discusión pequeños (3-4 personas) para reducir la demanda inhibitoria.</div>

<h2 id="s-music" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">music_note</span>Música</h2>
<div class="music-track">
<div>
<h4>Vía Clásica</h4>
<p>Progresando a través de repertorio graduado. Se desarrolla la lectura a primera vista. Comprensión teórica: tonalidades, escalas, intervalos, armonía básica.</p>
<p>Exámenes ABRSM o equivalente — hitos externos. Objetivo: Grado 3–4 a los 10 años.</p>
<p>Primer conjunto: orquesta escolar, participación en recitales, grupo de cámara si está disponible.</p>
<p>Práctica: 30–45 min diarios.</p>
</div>
<div>
<h4>Vía Jazz / Improvisación</h4>
<p>Introducción al vocabulario del jazz: escala de blues, estructura de blues de 12 compases, progresiones de acordes básicas (I-IV-V).</p>
<p>Comienza la transcripción: escuchar una melodía sencilla, reproducirla de oído.</p>
<p>Ejercicios de improvisación: tocar sobre una pista de acompañamiento, cualquier nota al principio, luego restringido a una escala.</p>
<p>Exposición: escuchar a Miles Davis (Kind of Blue), Bill Evans, Chet Baker — puntos de entrada accesibles.</p>
</div>
</div>
<p><strong>El beneficio de la doble vía:</strong> A los 10, deberían ser capaces tanto de leer una pieza de partitura COMO de inventar una melodía al momento. La mayoría de los músicos de su edad pueden hacer una cosa o la otra. Esta combinación es rara y se acumula.</p>
<p><strong>⚡ Ventana estrechándose:</strong> Si la instrucción musical formal no ha comenzado a los 8, la ventana de entrenamiento auditivo se está estrechando. Empezar ahora con el mejor instructor privado disponible. Es más difícil pero no imposible — los ejercicios deliberados de entrenamiento auditivo pueden compensar parcialmente.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La práctica en solitario y las clases privadas son el núcleo. La participación en conjunto es valiosa pero agotadora — limitar a un compromiso de conjunto. Los recitales pueden desencadenar ansiedad de actuación; preparar con conciertos de baja presión en el salón de casa primero.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Tocar en conjunto es el motivador. Priorizar la música en grupo — orquesta escolar, grupo de cámara, combo de jazz. La disciplina de práctica en solitario puede necesitar estructura externa (compañero de práctica, sesiones cronometradas con un padre cerca) para compensar la energía social que buscan.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>La música es a menudo un canal emocional profundo para estos niños. Pueden conectar intensamente con las piezas y resistirse a avanzar. Los exámenes ABRSM pueden sentirse como alta presión — enmarcarlo como hitos, no como juicios. La ansiedad de actuación requiere desensibilización específica: grabar en casa, tocar para una persona, luego expandir gradualmente la audiencia.</div>

<h2 id="s-mind-body" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">fitness_center</span>Mente y Cuerpo</h2>

<h3>Sistema Físico</h3>
<p>"Tu cerebro y tu cuerpo son un solo sistema." Introducir la conexión explícitamente. Ejercicios de respiración antes de los exámenes. Calentamiento físico antes de las sesiones de estudio — incluso 10 minutos de movimiento mejoran mensurablemente la concentración posterior. El sueño se introduce como herramienta cognitiva: "No solo descansas cuando duermes — tu cerebro practica lo que aprendiste hoy."</p>
<p><strong>Arquitectura del sueño — enséñala.</strong> A los 10, deberían entender POR QUÉ importa el sueño: "Tu cerebro reproduce y consolida todo lo que aprendiste hoy. Escatimar en sueño y la práctica de ayer se desperdicia." Convertirlo en su propia responsabilidad, respaldada por la comprensión.</p>
<p><strong>El ejercicio como herramienta cognitiva.</strong> "Corre antes de estudiar. Tu cerebro funciona mensurablemente mejor después de 30 minutos de cardio." Convertir esto en un hábito autogestionado, no en una regla parental.</p>

<h3>Autoconciencia e Inteligencia Emocional</h3>
<p>Explicar el secuestro amigdalar de forma sencilla: "El sistema de alarma de tu cerebro se dispara antes de que tu cerebro pensante pueda alcanzar. Por eso dices cosas enfadado que no quieres decir." El diario como regulación — escribir sobre emociones reduce su intensidad (investigación de Pennebaker). Las técnicas de respiración como una habilidad aprendible y practicable: respiración cuadrada (4-4-4-4) antes de exámenes, actuaciones, conversaciones difíciles. Identificar desencadenantes personales: "¿Qué situaciones te hacen enfadar/ansioso de forma predecible? Conocer el patrón es la mitad de la batalla."</p>
<p><strong>El autoconocimiento se profundiza.</strong> El diario pasa de las emociones a los patrones: "¿Cuándo hago mi mejor trabajo? ¿Qué me agota? ¿Qué me energiza?" Introducir el concepto de que las personas tienen diferentes temperamentos — no solo emociones sino estilos cognitivos. "Tu hermana necesita silencio para pensar. Tú necesitas hablarlo. Ninguno está mal — son sistemas operativos diferentes." Esta es la semilla del auto-perfilado que se hace explícito a los 11-13.</p>
<p><strong>La alegría del proceso — nómbrala.</strong> "Acabas de pasar 3 horas en eso y no te diste cuenta. Eso es flujo. Esa es la sensación que estás optimizando en la vida." Empezar conversaciones sobre arquetipos: "¿Cuándo haces tu mejor trabajo? ¿Por la mañana o por la noche? ¿Solo o con gente? ¿Hablando o escribiendo? No hay respuesta incorrecta — conocerte a ti mismo es la habilidad."</p>

<h3>Conciencia sobre Sustancias</h3>
<p><strong>Nombrar que las sustancias existen.</strong> "Algunos adultos beben alcohol. Algunas personas usan otras sustancias que afectan el funcionamiento del cerebro. Se llaman drogas." Sin detalle, sin tácticas de miedo — solo la conciencia de que el tema existe y puede discutirse abiertamente. El objetivo: cuando se encuentren con sustancias a los 11-13, ya tienen un padre con quien pueden hablar de ello.</p>
<p><strong>El cerebro en desarrollo.</strong> "Tu cerebro todavía se está construyendo. No estará terminado hasta que tengas unos 25 años. Las sustancias afectan a un cerebro en desarrollo de forma diferente a un cerebro adulto — como verter pintura sobre cemento húmedo vs. cemento seco." Esto no es una táctica de miedo; es un hecho neurobiológico.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Las técnicas de regulación emocional son especialmente críticas. Estos niños sienten todo a un volumen más alto — el secuestro amigdalar golpea más fuerte. La respiración cuadrada y el diario no son extras opcionales; son infraestructura básica. La sobreestimulación se manifiesta como crisis que parecen mal comportamiento pero son sobrecarga sensorial. Enseñarles a reconocer los precursores y auto-extraerse antes del colapso.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Baja Reactividad</div>La conciencia emocional puede necesitar cultivo deliberado. Estos niños pueden pasar por alto sus propias señales de estrés hasta que están agotados o enfermos. Enseñar el escaneo corporal: "¿Dónde en tu cuerpo sientes tensión ahora mismo?" El hábito del diario es más difícil de establecer — puede que no le vean el sentido. Empezar con preguntas cortas y concretas en lugar de reflexión abierta.</div>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>La reflexión solitaria y el diario les salen naturalmente. Proteger el tiempo no estructurado a solas como algo innegociable — es cómo procesan. El ejercicio debería incluir opciones en solitario (correr, nadar, ciclismo) junto con cualquier actividad de equipo. La conversación de "¿cuándo hago mi mejor trabajo?" apuntará de forma fiable a condiciones tranquilas y en solitario.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>La autoconciencia puede necesitar andamiaje externo — procesan hablando, no escribiendo. Que cuente la reflexión verbal: conversaciones analíticas en la cena, caminar y hablar, notas de voz en lugar de diarios. La motivación para el ejercicio es más alta en entornos sociales — deporte de equipo, clases grupales, correr con un padre.</div>

<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>La especialización deportiva y la intensidad competitiva pueden aumentar. Mochilero de varios días con distancia real (10+ km/día), combate en artes marciales con estrategia, y natación en aguas abiertas son apropiados. Consultar la introducción al entrenamiento de fuerza y los benchmarks de resistencia de la fase 11-13. El desafío físico debería incluir ahora metas medibles: "Correr 2 km en menos de 12 minutos," "Mantener un pino durante 10 segundos." Elogiar la disciplina de entrenamiento, no el talento natural.</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Mantener el énfasis en la confianza con el movimiento y el disfrute sobre el rendimiento competitivo. Las actividades físicas no competitivas — escalada, natación, ciclismo, senderismo — construyen capacidad sin la comparación social que introduce el deporte de equipo. Si participan en deporte de equipo, elegir posiciones con menor demanda de coordinación inicialmente. La autoconciencia física alcanza su punto máximo en este rango de edad; proteger su relación con el movimiento manteniendo el desafío al alcance.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Las actividades de precisión escalan: pintura de miniaturas con pinceles de detalle (ojos, highlights), soldadura de electrónica bajo supervisión, técnica de instrumento musical a nivel intermedio (vibrato, control dinámico), y dibujo técnico con reglas y compases. La mecanografía táctil debería apuntar a 50+ PPM. Consultar los estándares de cuaderno de laboratorio e ilustración detallada de la fase 11-13. Elogiar la paciencia invertida en la precisión, no la firmeza natural.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>La mecanografía táctil es tanto un ejercicio de motricidad fina como un bypass esencial — si la escritura a mano requiere esfuerzo, la competencia con el teclado asegura que la expresión escrita no esté embotellada por la habilidad motora. Los proyectos de arte deberían usar materiales que perdonen la imprecisión (arcilla, dibujo de gran formato, collage) junto con ejercicios de construcción de precisión. La práctica de instrumento musical puede necesitar calentamientos enfocados en la técnica para mantener el engagement cuando las demandas de motricidad fina crean frustración.</div>

<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Introducir la revaluación cognitiva como técnica con nombre: "Cuando sientes ansiedad antes de un examen, ¿cuál es otra forma de interpretar esa sensación? Quizás es emoción." Este niño puede empezar a separar la emoción de la reacción y elegir su respuesta deliberadamente. Las rutinas pre-actuación (secuencia de respiración, autodiálogo positivo, calentamiento físico) se convierten en autogestionadas. Elogiar el uso de estrategias de regulación, no la ausencia de emociones difíciles.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>La presión académica y la comparación social crean nuevos desencadenantes emocionales a esta edad. El marco del secuestro amigdalar es esencial: "Tu cerebro de alarma se disparó antes de que tu cerebro pensante pudiera alcanzar. Eso es normal — esto es lo que hacemos al respecto." Construir una secuencia fiable de calma (respiración cuadrada 4-4-4-4, visualización de lugar seguro, movimiento físico) y practicarla cuando están tranquilos para que esté disponible durante la crisis. Escribir tres frases en un diario sobre una emoción difícil comienza a crear el yo-observador que la regulación requiere.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Proyectos complejos de múltiples pasos son manejables: proyectos de investigación que requieren síntesis de múltiples fuentes, piezas musicales de varios movimientos, y proyectos de programación extensos. Cálculo mental con multiplicación de dos dígitos, recordar instrucciones de clase con múltiples partes, y análisis de ajedrez (3+ movimientos adelante) son accesibles. Introducir métodos de toma de notas (Cornell, mapas mentales) como extensiones de memoria de trabajo. Elogiar mantener la complejidad entre sesiones, no solo dentro de una sola sesión.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Las instrucciones de clase con múltiples pasos se perderán. Enseñarles a apuntar las instrucciones inmediatamente — esto es una habilidad de supervivencia, no una muleta. Para proyectos de investigación, dividir el proceso en tarjetas de un paso: "Paso 1: Encontrar tres fuentes. Paso 2: Escribir una frase de cada una." Las matemáticas se benefician de mostrar todos los pasos intermedios en papel. La repetición espaciada (Anki) es especialmente valiosa aquí — externaliza la memorización completamente a un sistema externo.</div>

<h3>Danza y Movimiento</h3>
<p><strong>Primer estilo de danza estructurado, 1-2x/semana (requiere instructor).</strong> Un instructor privado o un estudio de calidad — no un profesor de educación física escolar. Elegir según la inclinación del niño:</p>
<p>• <strong>Flamenco</strong> — dominio del ritmo, expresión, profundidad cultural. Madrid da acceso directo a instrucción seria de flamenco. El zapateado a esta edad desarrolla percusión a través del movimiento.</p>
<p>• <strong>Hip-hop</strong> — groove, aislamientos corporales, estilo, moneda social entre pares. La forma de danza más socialmente relevante para su generación.</p>
<p>• <strong>Bases latinas</strong> (salsa, merengue) — danza social fundamental en su mundo cultural. Comenzar la conciencia del baile en pareja.</p>
<p>• <strong>Swing / Lindy Hop</strong> — pura energía y alegría. El rebote, la conexión, la improvisación. Uno de los bailes en pareja más divertidos que existen. Un niño que puede bailar swing a los 10 se lo pasa en grande en cualquier reunión. Requiere instructor para el swing-out y los movimientos básicos, luego práctica en cualquier lugar con música.</p>
<p>• <strong>Afrobeats / Danza afro</strong> — groove de cuerpo completo, libertad rítmica, confianza. Ningún otro estilo enseña este nivel de movimiento suelto y de cuerpo completo. Esto es lo que su generación baila en las fiestas — la moneda social es enorme. Un niño que puede moverse con Afrobeats puede moverse con cualquier cosa.</p>
<p><strong>Comienzan los aislamientos corporales.</strong> Pecho, caderas, hombros moviéndose independientemente. Esto es lo que separa "hacer pasos" de "bailar." Se puede entrenar en clase de hip-hop (instructor) o en casa con ejercicios de aislamiento (guiados por los padres — los video-tutoriales son adecuados para aislamientos básicos).</p>
<p><strong>El ballet continúa (requiere instructor)</strong> si empezó a los 6-7. Trabajo de barra, centro, combinaciones en diagonal. Programa RAD o Vaganova a través de Grado 2-3. El efecto compuesto de la disciplina es visible a estas alturas: los niños con formación en ballet se mueven cualitativamente diferente de los niños sin formación en ballet en cualquier contexto físico.</p>
<p><strong>El baile libre en casa continúa (guiado por los padres).</strong> Bailar con música diversa en familia. El hábito debe sobrevivir la transición de "niño pequeño que baila libremente" a "niño mayor que podría volverse cohibido." Las sesiones regulares de baile familiar protegen esta ventana.</p>

<h3>Gimnasia y Acrobacia</h3>
<p><strong>Progresión de volteo con un entrenador (requiere instructor):</strong> ruedas laterales → rondadas → flic-flacs. Esta es la progresión que lleva a los mortales hacia atrás a los 12-14. Un entrenador cualificado es innegociable para flic-flacs y más allá — el riesgo de lesión en habilidades aéreas autoenseñadas es alto. Misma lógica que las artes marciales: técnica antes que potencia, siempre con instrucción cualificada.</p>
<p><strong>Pinos (guiados por los padres):</strong> pared → libre → caminando. 5 minutos de práctica diaria en casa. Este es el mejor ejercicio de peso corporal para fuerza del tren superior, equilibrio y conciencia espacial.</p>
<p><strong>Mantenimiento de la flexibilidad — se acerca la ventana de la pubertad.</strong> Mantener splits, puentes, movilidad de hombros. Los estiramientos pueden ser guiados por los padres pero un entrenador de gimnasia asegura la forma correcta. Si pierden flexibilidad ahora, recuperarla después de la pubertad es 10 veces más difícil. 15 minutos de estiramientos, mínimo 3 veces/semana.</p>
<p><strong>Gimnasia competitiva o recreativa (requiere instructor).</strong> Si hay interés y talento: gimnasia competitiva o gimnasia acrobática (AcroGym). Si no es competitiva: clase de gimnasia recreativa continuada para progresión de volteo y conciencia aérea. En cualquier caso, la relación con el instructor continúa.</p>
<p><strong>Trampolín (suplementario guiado por padres):</strong> conciencia aérea, orientación espacial mientras está invertido, y control del core. Un trampolín de jardín con red de seguridad construye el sentido del aire que los mortales posteriores requieren.</p>

<h2 id="s-social" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">people</span>Social y Relacional</h2>

<h3>Deporte de Equipo</h3>
<p>El deporte de equipo se vuelve serio a esta edad. El niño necesita experimentar el rango completo: ser capitán y estar en el banquillo, ganar injustamente y perder a pesar del mérito. El procesamiento emocional ocurre después, no durante — analizar con suavidad, no sobreanalizar.</p>
<p><strong>Comienza la competición.</strong> Torneos, ligas, juego estructurado con algo en juego. Enmarcar los resultados como retroalimentación: "¿Qué hizo mejor el otro equipo?" no "Deberías haber..."</p>
<p><strong>Qué observar:</strong> ¿Animan a compañeros de equipo que están teniendo dificultades? ¿Pueden seguir las instrucciones de un entrenador con el que no están de acuerdo? ¿Cómo manejan el error de un compañero en un momento crucial? Estos micro-momentos construyen los Objetivos 11-12 más que cualquier currículo.</p>

<h3>Inteligencia Social</h3>
<p>Conciencia de dinámicas de grupo: "¿Quién era el líder en ese juego? ¿Cómo se convirtió en líder? ¿Alguien más quería liderar?" Práctica de escucha activa — repetir lo que alguien dijo antes de responder. Leer el subtexto: "Dijo que estaba bien. ¿Crees que realmente estaba bien? ¿Qué pistas notaste?" Esto es reconocimiento de patrones sociales, la misma habilidad que leer un sistema.</p>
<p><strong>La negociación como habilidad vital.</strong> Toda interacción donde las personas quieren cosas diferentes es una negociación. Negociaciones familiares con stakes reales: hora de dormir, tiempo de pantalla, paga, elección de actividades. El marco: expón tu posición, expón la suya, encuentra el punto en común. "¿Qué puedes ofrecer?" El niño que puede negociar la hora de dormir ofreciendo leer 30 minutos extra está aprendiendo creación de valor.</p>

<h3>Servicio y Amabilidad</h3>
<p>Local, supervisado, sostenido. No una colecta benéfica puntual — un compromiso recurrente. Banco de alimentos, protectora de animales, visitas a mayores, limpieza de parques. El mismo lugar, repetidamente, para que vean el sistema, no solo el momento. "¿Por qué están estas personas aquí? ¿Qué lo solucionaría? ¿Nuestra ayuda realmente ayuda?" Estas preguntas son más valiosas que el servicio en sí. El servicio sin reflexión es sentimentalismo; el servicio con reflexión es ética aplicada.</p>
<p><strong>Introducción de la suerte.</strong> "¿Por qué ocurrió esa cosa buena? ¿Fue todo habilidad, o parte fue estar en el lugar correcto?" Introducir la idea de que la suerte es parcialmente controlable: preparación (estar listo), exposición (estar en más lugares), y amabilidad (la gente ayuda a quien les ha ayudado). Plantar la semilla — formalizar más adelante.</p>

<h3>Mundo Social y Red</h3>
<p><strong>Los mentores se hacen posibles.</strong> El entrenador de ajedrez que fue jugador titulado. El profesor de música que actúa profesionalmente. El instructor de artes marciales con experiencia en competición. No instructores de enriquecimiento — practicantes. El niño debería ver el dominio adulto de cerca.</p>
<p><strong>Grupos de pares selectivos:</strong> Competiciones de matemáticas, torneos de ajedrez, competiciones de artes marciales, festivales de música. Estos auto-seleccionan niños que se toman algo en serio.</p>
<p><strong>Madrid:</strong> Competiciones juveniles de la Real Sociedad Matemática Española. Programa juvenil de la Federación Española de Ajedrez. Programas preparatorios de conservatorio. Ferias de ciencias.</p>

<h3>Independencia Social</h3>
<p><strong>Ejemplos históricos de tener razón contra el consenso.</strong> Galileo: la Tierra gira alrededor del Sol — ridiculizado, juzgado, confinado. Ignaz Semmelweis: lavarse las manos previene infecciones — ridiculizado, despedido, murió en un manicomio. Más tarde se demostró que tenía razón. Rosa Parks: la negativa como acto moral — arrestada, pero catalizó un movimiento. El patrón: tener razón a veces es profundamente impopular, y la popularidad no es evidencia de verdad.</p>
<p><strong>"¿Por qué todos siguieron la corriente?"</strong> Aplicar esta pregunta analítica a cualquier fracaso o atrocidad histórica estudiada. Los juicios de brujas de Salem. Cualquier historia familiar donde el grupo se equivocó. La pregunta no es retórica — exige comprender los mecanismos sociales (miedo, conformismo, difusión de responsabilidad) que producen el fracaso colectivo.</p>
<p><strong>Experimentos de conformidad de Asch.</strong> Describir en términos comprensibles para un niño: "Unos científicos mostraron a personas líneas de diferentes longitudes y les preguntaron cuál era la más larga. Cuando todos los demás señalaban la incorrecta, el 75% de las personas estuvieron de acuerdo con la respuesta equivocada. Aunque podían ver que estaba mal." Preguntar: "¿Tú lo harías?" Discutir qué hace difícil estar en desacuerdo con un grupo.</p>
<p><strong>El dominio de nicho como armadura social.</strong> A estas alturas tienen más de 3 años en un dominio. Ser genuinamente excelente en algo proporciona un ancla de identidad que la opinión de los pares no puede desalojar fácilmente. Nombrar esto explícitamente: "Sabes más de ajedrez/música/programación que casi cualquier niño de tu edad. Eso es tuyo. La opinión de nadie puede quitártelo."</p>
<p><strong>Los retos de comodidad escalan.</strong> Compartir una opinión impopular en un entorno familiar seguro y defenderla. Llevar un interés no mainstream al show-and-tell. Llevar algo inusual al colegio por un día. Escribir sobre lo que pasó después: "¿Qué dijo la gente? ¿Cómo te sentiste? ¿Lo harías otra vez?"</p>
<p><strong>Lecturas:</strong> "Wonder" (R.J. Palacio) — el coste social de ser diferente, y el coraje social de hacerse amigo de alguien diferente. "Hatchet" (Gary Paulsen) — autosuficiencia en condiciones extremas. "My Side of the Mountain" (Jean Craighead George) — un niño que eligió vivir de forma diferente a todos.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Una o dos amistades profundas valen más que un amplio círculo social. No presionar la amplitud social — enfocarse en la profundidad de las relaciones. La comunidad del dominio de nicho (club de ajedrez, compañeros de música, grupo de programación) proporciona conexión social natural sin socialización forzada. Los compromisos de servicio deberían ser en grupos pequeños o uno a uno, no en eventos grandes.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>La energía social es abundante — el desafío es la selectividad. Ayudarles a notar CON QUIÉN pasan el tiempo, no solo cuánto. El deporte de equipo y las actividades grupales son encajes naturales; usarlas para enseñar observación de liderazgo: "¿A quién siguió el grupo? ¿Por qué?" Múltiples grupos de amigos están bien, pero al menos uno debería compartir un interés de dominio.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Las dinámicas sociales golpean más fuerte. Estar en el banquillo, la crítica de un compañero de equipo, o la retroalimentación directa de un entrenador pueden persistir durante días. Analizar con suavidad y en privado — nunca delante del grupo. El trabajo de servicio con animales o naturaleza puede ser un punto de entrada más fácil que el servicio directo centrado en personas, donde el sufrimiento ajeno puede ser abrumador.</div>

<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzada</div>Este niño lee las dinámicas de equipo, navega la presión de grupo y construye alianzas de forma natural. Desafiar con liderazgo explícito: roles de capitán, mentoría de niños más pequeños, organización de proyectos grupales. Introducir el concepto de capital social: "¿A quién acude la gente cuando necesita ayuda? ¿Por qué?" Consultar los marcos de networking y mentoría de la fase 11-13. La discusión sobre presión de grupo debería ser proactiva, no reactiva — "¿Qué harías si alguien a quien respetas te pidiera hacer algo que crees que está mal?" Elogiar la inteligencia social desplegada, no la popularidad social alcanzada.</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>La presión de grupo y las dinámicas de equipo son los principales desafíos. Proporcionar marcos de decisión explícitos: "Si tu estómago se siente mal, eso es una señal — confía en ella." Practicar escenarios específicos en casa con role-play: que te pidan excluir a alguien, que se burlen de un interés genuino, que te presionen para romper una regla. Elegir entornos de equipo con supervisión activa de adultos y entrenadores que gestionen las dinámicas de grupo. Equipos más pequeños y roles estructurados reducen la complejidad de la navegación social.</div>

<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibición: Avanzada</div>La concentración sostenida durante la instrucción en el aula es fuerte. Impulsar hacia contextos de concentración exigentes: concentración en torneos de ajedrez (partidas de 2+ horas), práctica musical extendida sin descansos, y lectura sostenida durante 45+ minutos. En contextos sociales, pueden resistir la presión de grupo para actuar impulsivamente. Introducir la meta-habilidad: "Fíjate cuando eliges no seguir un impulso — eso es un superpoder que la mayoría de los adultos no han desarrollado." Elogiar la elección consciente de contenerse cuando contenerse era la opción más difícil.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibición: En Desarrollo</div>La concentración sostenida en el aula requiere apoyo ambiental. Trabajar con los profesores en la posición del asiento, pausas de movimiento y fragmentación de tareas. En casa, las sesiones de estudio deberían ser cortas (15-20 min) con movimiento físico entre ellas. Los desafíos de inhibición social (comentarios impulsivos, dificultad para esperar turnos en conversaciones) se benefician de formatos estructurados en lugar de situaciones sociales abiertas. Los juegos con reglas claras de turnos (juegos de mesa, juegos de cartas) practican la inhibición en un contexto de baja presión.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: Avanzada</div>Este niño se adapta a dinámicas de grupo cambiantes, nuevos entornos sociales y reglas que cambian rápidamente. Desafiar con situaciones sociales que requieran recalibración rápida: nueva actividad con compañeros desconocidos, liderazgo de un grupo con niveles mixtos de habilidad, o resolución de un conflicto entre dos amigos. El juego de "argumenta lo opuesto" en la cena a esta edad debería requerir genuina toma de perspectiva bajo presión de tiempo. Elogiar la flexibilidad de respuesta cuando la situación social cambió inesperadamente.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: En Desarrollo</div>Los cambios en el contexto social — nuevo miembro del equipo, entrenador diferente, reconfiguración del grupo de amigos — son disruptivos. Prepararlos para cambios conocidos con antelación y analizar después de los inesperados. Mantener anclas sociales estables (un mejor amigo consistente, una actividad familiar) mientras se introducen gradualmente elementos sociales nuevos. Reglas sociales rígidas ("Yo siempre me siento al lado de Carlos") son una señal de flexibilidad; expandir suavemente el rango en lugar de forzar cambios abruptos.</div>

<h2 id="s-building" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">construction</span>Construcción y Creación</h2>

<h3>Programación</h3>
<p>Scratch (MIT). Un proyecto al mes — un juego, una animación, un quiz. El objetivo es pensar en algoritmos, no aprender sintaxis. También: fundamentos de hojas de cálculo. Fórmulas, ordenación, análisis de datos sencillo. Un niño que entiende =SUM() y =IF() ha captado la esencia de la computación: entrada → regla → salida. Estos son más transferibles que cualquier lenguaje de programación específico.</p>

<h3>Emprendimiento y Proyectos</h3>
<p><strong>Construir:</strong> Transición de Scratch a Python. Hacer algo que funcione: una calculadora, un juego sencillo, una app de quiz. Proyectos físicos: electrónica (kit de inicio Arduino a los 10), carpintería (casita para pájaros, estantería). El entregable importa — algo a lo que puedan señalar y decir "Yo hice eso."</p>
<p><strong>Monetizar:</strong> Primer intercambio real de valor por dinero. Puesto de limonada, vender algo que hicieron (arte, productos horneados), un pequeño servicio (pasear perros, lavar coches de vecinos). Lección: el dinero viene de resolver el problema de otra persona.</p>
<p><strong>Comienza el meta-aprendizaje:</strong> Introducir la repetición espaciada (Anki o tarjetas físicas) para cualquier cosa que estén memorizando. Enseñar el efecto de evaluación: "Evalúate a ti mismo en lugar de releer." Mecanografía táctil (objetivo: 40+ PPM a los 10 años).</p>
<p><strong>El dinero como sistema.</strong> El Moonjar enseña ahorro, gasto, donación. Ahora añadir inversión: "El dinero puede trabajar para ti mientras duermes." Mostrar una calculadora de interés compuesto — "Si apartas 10 €/mes empezando ahora..." Distinguir ahorro (preservación) de inversión (crecimiento). Precio vs. valor: "¿Por qué este juguete cuesta 30 €? ¿Vale 30 €? Son preguntas diferentes." El precio es lo que dice el mercado hoy. El valor es lo que algo realmente vale para ti. Estos divergen constantemente.</p>
<p><strong>Concepto de interés compuesto.</strong> Mostrar una calculadora de interés compuesto — "Si apartas 10 €/mes empezando ahora, a los 60 es X €. Si empiezas a los 20 es la mitad." El modelo mental de Interés Compuesto (#6) cobra vida con números reales.</p>
<p><strong>LEGO Technic → Mindstorms/Spike.</strong> La cadena de construcción se formaliza: System (todavía activo) → mecanismos Technic (engranajes, poleas, neumáticos) → robótica Mindstorms/Spike + programación. Lleva a la competición FIRST LEGO League a los 10-11.</p>
<p><strong>Fundamentos de pintura de miniaturas.</strong> Kits de inicio Citadel o Army Painter. Motricidad fina, paciencia, teoría del color, estética. Punto de entrada para la línea de <a href="#universe-warhammer">Warhammer</a> a los 11-13. Incluso sin el juego, pintar minis enseña concentración y artesanía.</p>

<h3>Juegos y Entretenimiento Digital</h3>
<p><strong>Permitidos y recomendados:</strong></p>
<table>
<tr><th>Juego</th><th>Qué Enseña</th></tr>
<tr><td><a href="#universe-minecraft">Minecraft</a> Supervivencia</td><td>Gestión de recursos, planificación, bucles de retroalimentación, creatividad emergente.</td></tr>
<tr><td>Kerbal Space Program</td><td>Mecánica orbital, física, iteración. Esto es ingeniería aeroespacial como juego.</td></tr>
<tr><td>Civilization VI</td><td>Historia, estrategia, coste de oportunidad, planificación a largo plazo vs. ganancia a corto plazo.</td></tr>
<tr><td><a href="#universe-portal">Portal</a> 1 & 2</td><td>Razonamiento espacial, puzzles de física, humor negro, sofisticación narrativa.</td></tr>
<tr><td>Ajedrez (Lichess)</td><td>Estrategia, reconocimiento de patrones, gestión del ego. Partidas online contra oponentes reales.</td></tr>
</table>
<p><strong>Protocolo:</strong> Tiempo presupuestado (p. ej., 45 min entre semana, 90 min fines de semana). Discutido analíticamente — "¿Cuál es tu estrategia en Civ?" "¿Qué aprendiste de ese fracaso en Kerbal?" Los juegos son una herramienta, no un chupete.</p>
<p>La programación a través de la narrativa es poderosa a esta edad: juegos de texto, ficción interactiva, chatbots. Escribir documentación de proyectos construye habilidades de programación y comunicación simultáneamente. La construcción física (Arduino, carpintería, electrónica) es igualmente valiosa como actividad de creación. Minecraft modding y Kerbal Space Program son puntos de entrada óptimos a la programación. Déjales construir la cosa antes de escribir sobre ella — el artefacto físico es su herramienta de pensamiento.</p>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Un proyecto, llevado lejos. Déjales pasar tres meses en un solo juego de Scratch en lugar de completar diez tutoriales. La construcción profunda enseña depuración, iteración y persistencia que los proyectos de amplitud nunca alcanzan. Recursos avanzados pronto: si están listos para Python a los 8, no los retengas en Scratch.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>El emprendimiento es un encaje natural — recompensa conectar ideas entre dominios. Déjales probar programación, electrónica, carpintería y venta en rotación, pero cada proyecto debe publicarse antes de empezar el siguiente. "Termina, luego cambia" previene un cementerio de cosas a medio construir.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Los requisitos de proyecto autodefinidos son el siguiente nivel: "¿Qué juego quieres construir en Scratch? Escribe las funcionalidades antes de empezar a programar." Los experimentos científicos deberían seguir el ciclo completo de hipótesis-prueba-documentación de forma independiente. Las misiones de Kerbal Space Program con objetivos orbitales específicos (llegar a la Mun, lograr órbita estable) requieren resolución iterativa de problemas con dificultad genuina. Consultar los proyectos de Python y matemáticas de competición de la fase 11-13. Elogiar el enfoque de descomposición del problema, no solo la solución funcional.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Proporcionar ejemplos resueltos antes de esperar soluciones originales. En Scratch, modificar un juego existente antes de construir uno desde cero. En ciencia, replicar un experimento conocido antes de diseñar uno original. El modo sandbox de Kerbal Space Program elimina las restricciones de recursos para que puedan enfocarse solo en el problema de física. Guías de proyecto paso a paso con puntos de control ("¿Funciona esta parte antes de continuar?") previenen los errores acumulados que hacen que los proyectos complejos fracasen catastróficamente.</div>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>La construcción de precisión alcanza un nuevo nivel: pintura de miniaturas con técnicas por capas (capa base, lavado, pincel seco, resaltado), electrónica con conexiones soldadas, mecanismos LEGO Technic con trenes de engranajes y neumáticos. La velocidad de mecanografía debería apuntar a 50+ PPM. La técnica de instrumento musical entra en el rango intermedio donde la independencia de dedos y el control dinámico separan al competente del avanzado. Elogiar las horas de trabajo paciente de detalle, no el resultado visual final.</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>La competencia en mecanografía (Typing Club, Keybr) sigue siendo la inversión de motricidad fina de mayor prioridad porque elimina el cuello de botella de la escritura a mano en todo el trabajo escrito. Los proyectos de construcción deberían usar materiales con tolerancias más amplias — carpintería con agujeros pre-taladrados, circuitos de encaje en lugar de conexiones soldadas, arte de gran formato en lugar de miniaturas. Progresar a su ritmo; el objetivo es el engagement constante con tareas de precisión, no igualar un benchmark de edad particular.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>La planificación de proyectos se vuelve autodirigida: "Escribe tu plan antes de empezar, estima cuánto tiempo lleva cada paso, y compara tu estimación con la realidad después." Introducir la planificación inversa para proyectos escolares y preparación de competiciones. Los emprendimientos (puesto de limonada, venta de manualidades) requieren planificar inventario, precios y logística — gestión de proyectos real a pequeña escala. Consultar los sistemas de gestión del tiempo de la fase 11-13. Elogiar la precisión del plan, no solo la finalización exitosa.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>Proporcionar plantillas de planificación de proyectos: una lista de verificación con fechas límite, una lista de materiales, una tarjeta de tarea diaria. Co-planificar los proyectos grandes juntos — sentarse y mapear el cronograma antes de empezar a construir o programar. Dividir proyectos de varias semanas en micro-tareas diarias con marcadores de progreso visibles. La conversación de planificación semanal debería ser dirigida por los padres con aportación creciente del niño: "¿Qué deberíamos hacer primero? ¿Por qué?" La planificación es una habilidad que se desarrolla a través de la repetición estructurada, no de la instrucción.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Proyectos complejos de múltiples sesiones son manejables sin releer notas anteriores. Desafiar con proyectos de programación que requieran variables que interactúen (seguimiento de puntuación, interacciones de múltiples sprites en Scratch), proyectos de construcción a partir de descripciones verbales sin referencia visual, y cálculos de dinero de múltiples pasos (ejemplos de interés compuesto, presupuestar entre categorías). Elogiar la capacidad de retomar trabajo complejo después de una interrupción sin perder el hilo.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Cada proyecto de múltiples sesiones necesita una nota de "dónde me quedé" — enseñarles a escribir una frase resumiendo el estado actual antes de parar. Los proyectos de programación se benefician de comentarios extensos en línea ("este sprite hace X porque Y") para que la lógica sea legible cuando vuelvan. Las construcciones físicas deberían fotografiar el progreso en cada sesión. Reducir el número de proyectos activos a uno a la vez para que la memoria de trabajo no se reparta entre contextos.</div>

<h2 id="s-material-culture" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">handyman</span>Cultura Material y Artesanía</h2>

<h3>Desmontar y Empezar a Reparar</h3>
<p><strong>Autopsia mensual de objetos.</strong> Comprar objetos baratos en tiendas de segunda mano específicamente para esto. Desmontar un electrodoméstico roto, un zapato viejo, un bolso gastado. Examinar: ¿Qué materiales? ¿Cómo fue ensamblado? ¿Por qué falló? ¿Qué podría repararse? La autopsia enseña más sobre manufactura que cualquier libro de texto.</p>
<p><strong>Anatomía de una zapatilla.</strong> Comprar una zapatilla barata y una cara. Cortar ambas. Comparar: grosor de la suela, material de amortiguación, costura vs. pegamento, construcción de la plantilla, calidad del material superior. "¿Por qué pagas cuando pagas 3 veces más?" La respuesta es genuinamente compleja — materiales, durabilidad, marketing, prima de marca. No "caro es mejor" ni "barato es inteligente."</p>
<p><strong>Fundamentos textiles.</strong> Aprender a identificar telas al tacto: algodón vs. poliéster vs. lana vs. seda vs. lino. Entender tejido de telar vs. tejido de punto a nivel básico. Visitar un taller textil o ver a un tejedor trabajar si es accesible.</p>
<p><strong>Escalada en cocina.</strong> A los 10, cocinar 5 comidas sin receta. Entender la reacción de Maillard — ¿por qué el dorado sabe bien? Hacer pan desde cero: harina, agua, levadura, sal, tiempo — nada más. "Esto cuesta 30 céntimos. La panadería cobra 3 euros. ¿Por qué pagas eso?" (Mano de obra, equipamiento, alquiler, experiencia, comodidad. Todo legítimo.)</p>
<p><strong>Habilidades básicas de reparación.</strong> Coser una costura rota. Pegar una cerámica rota — introducir el kintsugi: el arte japonés de reparar con oro, haciendo la reparación visible y hermosa. "Un cuenco reparado con una costura de oro visible es más interesante que uno intacto porque tiene una historia." Volver a pegar una suela suelta con adhesivo de zapatos. Afilar un cuchillo de cocina (supervisado).</p>
<p><strong>Visitas trimestrales a artesanos.</strong> Zapatero, soplador de vidrio, marroquinero, alfarero, luthier, herrero. Madrid y alrededores tienen todos estos. El niño observa, hace preguntas, y escribe o dibuja lo que aprendió. Ver profesionales adultos que hacen cosas con las manos amplía el modelo de cómo se ve el "trabajo."</p>

<h3>Fundamentos de Electricidad y Energía</h3>
<p><strong>Circuitos sencillos.</strong> Construir una linterna con pilas, LEDs, interruptores y cable. Entender: ¿qué ES la electricidad? Electrones fluyendo a través de un conductor, impulsados por el voltaje, resistidos por la resistencia. Analogía física: agua a través de una tubería — el voltaje es la presión, la corriente es el caudal, la resistencia es la estrechez de la tubería. "Cuando enciendes un interruptor, ¿qué pasa realmente?" Trazar el camino desde la central eléctrica hasta el enchufe de la pared.</p>
<p><strong>Alfabetización energética.</strong> ¿De dónde viene la energía de nuestra casa? Seguir la cadena: sol → carbón/gas/viento/panel solar → central eléctrica → red → transformador → enchufe → luz. ¿Qué es un kilovatio-hora? Leer juntos el contador de electricidad. Comparar: ¿cuánta energía usa una bombilla vs. un frigorífico vs. un coche? El concepto de conversión de energía: química → térmica → mecánica → eléctrica. La energía nunca se crea ni se destruye — solo se convierte.</p>
<p><strong>Conciencia de los sistemas de la casa.</strong> ¿De dónde viene el agua y a dónde va? Trazar la fontanería: embalse → planta de tratamiento → tuberías → grifo → desagüe → alcantarillado → tratamiento → río. ¿De dónde viene la calefacción? Trazar la calefacción: caldera → radiadores → termostato. "La casa es una máquina. Estos son sus sistemas." Recorrerla e identificar cada sistema: eléctrico, fontanería, calefacción, ventilación.</p>

<h3>Curiosidad por los Vehículos</h3>
<p>Nombrar las partes principales de un motor de coche: pistones, cigüeñal, cámara de combustión. ¿Cómo el combustible se convierte en movimiento? El ciclo de cuatro tiempos en términos sencillos: aspirar aire y combustible, comprimirlo, encenderlo, expulsar el escape. Visitar un taller mecánico — ver un coche en un elevador, ver la parte inferior. "Cada pieza que ves fue diseñada por un ingeniero y fabricada en una fábrica. Nada aquí es magia."</p>

<h3>Precio vs. Valor</h3>
<p><strong>"¿Cuánto vale esto realmente?"</strong> Aplicar a todo: comidas, ropa, juguetes, muebles. "Esta silla de IKEA cuesta 20 euros. Esta silla hecha a mano cuesta 200 euros. Los materiales cuestan 15 y 80 respectivamente. ¿Qué explica la diferencia de precio de 10x? ¿'Merece la pena' la cara?" La respuesta depende de lo que valores — durabilidad, estética, la historia, la artesanía. No es una respuesta sencilla. Ese es el punto.</p>
<p><strong>William Morris, simplificado.</strong> "No tengas nada en tu casa que no sepas que es útil, o creas que es hermoso." Aplicar a su propia habitación: ¿qué aquí es útil? ¿Qué es hermoso? ¿Qué no es ninguna de las dos cosas? Esto no es minimalismo — es intencionalidad.</p>

<h2 id="s-knowledge" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">lightbulb</span>Conocimiento y Pensamiento</h2>

<h3>Ética y Razonamiento Moral</h3>
<p>Pensamiento de consecuencias: "¿Quién sale perjudicado? ¿Quién se beneficia? ¿Son las mismas personas?" Introducción a la empatía como herramienta de razonamiento, no solo un sentimiento — "¿Cómo se sentiría esto desde su perspectiva?" Reglas vs. principios: "¿Por qué existe esta regla? Si la regla no existiera, ¿la acción seguiría estando mal?" Esta es la semilla del pensamiento deontológico vs. consecuencialista, sin nombrar.</p>

<h3>Historia</h3>
<p>La historia como relato, pero ahora con razonamiento causal. Las enciclopedias Usborne dan paso a las historias narrativas. "¿Por qué cayó Roma?" — no una sola respuesta sino muchas, interactuando. Visitas a sitios históricos (Madrid es denso en ellos) con discusión, no solo observación. Línea temporal de España: Romanos → Visigodos → Moros → Reconquista → Siglo de Oro → declive. No patriotismo — caso de estudio sobre cómo las civilizaciones surgen, alcanzan su cúspide y caen.</p>

<h3>Naturaleza y Ecología</h3>
<p>Conceptos formales de ecología: redes tróficas, hábitats, adaptación, selección natural como mecanismo. Fundamentos del clima — qué está pasando, por qué, cuál es la evidencia. "Cada sistema que estudias en este marco — economía, política, cultura — existe dentro de la biosfera. La biosfera es el sistema que contiene a todos los demás sistemas."</p>

<h3>Enseñar y Explicar</h3>
<p>"Explica lo que aprendiste a un hermano menor o amigo. Si no lo entienden, el problema es tu explicación, no su inteligencia." Este es el insight fundamental de Feynman: enseñar revela las lagunas en tu comprensión. Una explicación por semana de algo que aprendieron — en la cena, de forma casual.</p>

<h3>Filosofía de lo Suficiente</h3>
<p><strong>El reflejo de "¿cuánto vale esto realmente?".</strong> Empezar a aplicar a objetos cotidianos: "Tu comida costó 3 euros en el comedor. ¿Cuánto costaría hacerla en casa? ¿Por qué pagas?" "Este juguete cuesta 25 euros. ¿De qué está hecho? ¿Cuánto tardó alguien en hacerlo? ¿Cuál sería un precio justo?" No para producir culpa — para producir comprensión analítica. Precio y valor son conceptos diferentes.</p>
<p>Esto conecta con el modelo de Incentivos (#3): "¿Qué incentivos producen una camiseta de 5 euros? ¿Qué tuvo que ser cierto sobre la mano de obra, los materiales y los costes ambientales para que ese precio fuera posible?" La respuesta es analítica, no moralista.</p>

<h3>Alfabetización Digital</h3>
<p><strong>Cómo piensan los ordenadores.</strong> Entrada → procesamiento → salida. Cada app, juego y web sigue este patrón. Un buscador no "sabe" cosas — empareja patrones. Un algoritmo de recomendación no "le gusta" algo — predice en qué harás clic. Desmitificar la máquina: es una herramienta que sigue reglas que escribieron humanos.</p>
<p><strong>Los algoritmos como curadores invisibles.</strong> "¿Por qué YouTube recomienda ese vídeo? Porque viste algo similar, y personas que vieron eso también vieron esto. El algoritmo está optimizando para tu atención, no para tu bienestar." Este es el modelo de Incentivos (#3) aplicado a la tecnología.</p>

<h3>Conocimiento Canónico</h3>
<p><em>El conocimiento canónico no es una lista de verificación. Es el andamiaje factual mínimo necesario para razonar sobre el mundo. Las inmersiones profundas construyen conocimiento factual de forma orgánica — estos benchmarks confirman que el sustrato se está formando, no prescriben qué hay que machacar.</em></p>
<table>
<tr><th>Dominio</th><th>Deberían Saber</th></tr>
<tr><td>Matemáticas</td><td>Aritmética mental: multiplicar números de 2 dígitos, porcentajes, fracciones básicas. Estimación como reflejo.</td></tr>
<tr><td>Geografía</td><td>Todos los continentes, países principales en un mapa. Todas las capitales europeas. Ríos principales, cordilleras, océanos.</td></tr>
<tr><td>Historia</td><td>Línea temporal básica: civilizaciones antiguas → Grecia → Roma → medieval → Renacimiento → moderno. Fechas aproximadas, secuencia correcta, causalidad básica.</td></tr>
<tr><td>Ciencias</td><td>Cómo crecen las plantas. El ciclo del agua. Astronomía básica (planetas, sol, luna, estaciones). Concepto de evolución (variación + selección).</td></tr>
<tr><td>Práctico</td><td>Cocinar 2 comidas sencillas. Nadar competentemente. Montar en bici por la carretera. Mecanografía táctil a 40+ PPM. Leer un mapa.</td></tr>
</table>

<h3>Modelos Cognitivos</h3>
<p>Introducir el Sistema 1 / Sistema 2 explícitamente: "Tu cerebro tiene dos velocidades — rápida y automática, o lenta y deliberada. La rápida es genial para atrapar una pelota. La lenta es mejor para decidir si algo es justo." Nombrar sesgos comunes usando su propia experiencia: anclaje ("el primer precio que ves cambia lo que crees que es razonable"), sesgo de confirmación ("solo notaste evidencia de lo que ya creías"), coste hundido ("quieres terminar la película porque ya viste una hora, no porque sea buena"). <em>Thinking, Fast and Slow</em> de Kahneman es la referencia para los padres; el niño construye comprensión a través de la conversación y ejemplos trabajados en esta etapa.</p>

<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Alta Autorregulación</div>Las paredes de línea temporal, la historia basada en mapas y los diagramas ecológicos son puntos de acceso poderosos para niños concentrados y orientados al detalle. Déjales dibujar la red trófica, construir un modelo 3D de un sitio histórico, o mapear rutas comerciales físicamente. La historia a través de narrativa y argumento es una entrada natural — impulsar hacia la precisión: "¿Puedes decir eso de forma más exacta?" La técnica de Feynman (enseñar para explicar) es especialmente efectiva. Déjales desaparecer en un dominio. Si es historia romana, déjales pasar tres meses en ello — leyendo, construyendo modelos, visitando sitios. Los benchmarks de conocimiento canónico se llenarán naturalmente a través de la obsesión. No interrumpas una inmersión profunda para cubrir amplitud.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>Las conexiones entre dominios son su superpoder. "¿En qué se parece una red trófica a una economía?" les sale naturalmente a estos niños. Usar la tabla de conocimiento canónico como lista de verificación — los buscadores de amplitud corren el riesgo de saber un poco de todo y no dominar nada. Verificar periódicamente la profundidad en cada dominio.</div>

<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolución de Problemas: Avanzada</div>Las preguntas de ética e historia pueden exigir razonamiento causal de múltiples pasos: "Roma cayó por X, pero ¿qué causó X?" Los experimentos científicos deberían incluir predicciones fallidas — el aprendizaje interesante ocurre cuando la hipótesis es incorrecta. Las matemáticas a través de AoPS deberían incluir problemas sin un punto de entrada obvio, requiriendo selección de estrategia antes de la ejecución. Consultar la introducción a la lógica formal de la fase 11-13. Elogiar la calidad del proceso de razonamiento, no la corrección de la conclusión.</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolución de Problemas: En Desarrollo</div>Dividir las preguntas históricas y éticas complejas en secuencias guiadas: "Primero, ¿qué pasó? Después, ¿por qué crees que pasó? Finalmente, ¿qué podría haber sido diferente?" Los experimentos científicos deberían empezar con predicciones claras y variables simples antes de introducir ambigüedad. Los benchmarks de conocimiento canónico pueden necesitar más tiempo — enfocarse en la profundidad en 2-3 dominios en lugar de amplitud en todos. Demostrar el proceso de pensamiento en voz alta antes de pedirles que lo repliquen de forma independiente.</div>

<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: Avanzada</div>El pensamiento entre dominios es un punto fuerte: "¿En qué se parece lo que le pasó a Roma a lo que está pasando en esta partida de Civilization?" Alternar entre marcos éticos (¿es justo? ¿es amable? ¿es útil?) en la misma conversación entrena la flexibilidad cognitiva a un nivel alto. La historia a través de múltiples perspectivas (soldado romano vs. galo conquistado, colonizador vs. indígena) requiere cambio rápido de punto de vista. Elogiar la capacidad de mantener perspectivas contradictorias simultáneamente.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad Cognitiva: En Desarrollo</div>Quedarse con un dominio por sesión de estudio en lugar de alternar entre historia, ciencia y matemáticas. Dentro de un dominio, quedarse con una perspectiva antes de introducir alternativas — "Entendamos primero la perspectiva romana, y la próxima vez la veremos desde el otro lado." La tabla de conocimiento canónico debería abordarse como una rotación (un dominio por semana en profundidad) en lugar de un currículo paralelo.</div>

<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Líneas temporales históricas retenidas en la memoria, síntesis de múltiples fuentes para argumentos, y conocimiento canónico que se interconecta entre dominios son accesibles. Desafiar con ejercicios de "conectar los puntos": "¿Cómo se relaciona lo que aprendiste sobre los acueductos romanos con el ciclo del agua que estudiaste en ciencias?" Esta referencia cruzada requiere mantener información de diferentes contextos simultáneamente. Elogiar las conexiones hechas entre dominios, no solo los hechos recordados dentro de uno.</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Externalizar las conexiones de conocimiento: paredes de línea temporal, mapas mentales que vinculan temas, y notas con código de colores que agrupan hechos relacionados. Los benchmarks de conocimiento canónico se comprueban mejor a través de la conversación ("Cuéntame sobre...") que de exámenes escritos, reduciendo la carga de la memoria de trabajo. La repetición espaciada (Anki) para hechos geográficos, fechas históricas y vocabulario científico asegura que el conocimiento fundamental esté disponible sin sobrecargar la memoria de trabajo durante las tareas de razonamiento.</div>

<h2 id="s-culture" data-tier="recommended"><span class="material-symbols-rounded">travel_explore</span>Cultura y Vida Interior</h2>

<h3>Viajes Culturales</h3>
<p>Viajar con propósito, no turismo. Visitas a sitios históricos vinculadas a lo que están aprendiendo (Roma después de estudiar Roma, Atenas después de la mitología griega, Marruecos después de estudiar los moros en España). Un viaje anual a un contexto no occidental: Asia Oriental, las Américas, Norte de África. El objetivo: calibrar su sentido de lo "normal." Un niño que ha cenado con una familia en Fez y otra en Tokio tiene un modelo fundamentalmente diferente de la posibilidad humana que uno que solo ha visto Madrid y resorts de playa.</p>
<p>Inmersiones domésticas profundas: Andalucía (la Alhambra, la mezquita de Córdoba — el legado morisco que están estudiando), País Vasco, Cataluña. La diversidad interna de España es un currículo en sí mismo.</p>

<h3>Construcción de Sentido y Espiritualidad</h3>
<p>Arquitectura básica de las cinco grandes religiones del mundo: qué creen realmente los cristianos, musulmanes, judíos, budistas e hindúes, y por qué. No religión comparada como ejercicio académico — curiosidad genuina sobre cómo miles de millones de personas construyen significado.</p>
<p><strong>En Madrid:</strong> Visitar una mezquita (Centro Islámico de Madrid), una sinagoga (Sinagoga de Madrid), un templo budista. Ya conocen las iglesias católicas por el entorno. Convertirlo en un tour mundial de construcción de sentido.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Alta Reactividad</div>Los viajes a contextos no occidentales pueden ser abrumadores — la pobreza, los entornos sensoriales desconocidos y la dislocación cultural golpean más fuerte. Prepararlos con antelación: mostrar fotos, discutir lo que verán, nombrar la incomodidad antes de que llegue. Las conversaciones sobre religión y espiritualidad pueden ir inusualmente profundo; no apresurarse ni simplificar cuando están genuinamente luchando con las ideas.</div>

<h2 id="s-planning" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Planificación e Hitos</h2>

<h3>Decisiones Institucionales</h3>
<p><strong>⚡ CRÍTICO: Educación secundaria (edad 10-12).</strong> LA decisión. Después de los 12, la influencia de los pares domina sobre la influencia parental (Harris, 1998). El grupo de pares ES el currículo. Buscar: pares que se toman las cosas en serio, una cultura donde la profundidad se respeta y no se ridiculiza. Todo lo demás — instalaciones, currículo, marca — es secundario a QUIÉNES SON LOS OTROS NIÑOS.</p>
<p><strong>⚡ Comienzan los programas intensivos de verano (edad 10+).</strong> Programas de 1-2 semanas específicos de un dominio con pares serios. Residenciales si es posible. Esto es un acelerador de red y una experiencia formadora de identidad. Empezar a investigar ahora para edades 12-14.</p>
<p><strong>La instrucción privada continúa.</strong> A estas alturas el profesor del nicho debería ser un experto genuino. Si el profesor actual los está frenando, cambiarlo. La tasa de crecimiento del niño no debería estar limitada por la calidad del instructor.</p>

<h3>Portafolio y Excelencia Visible</h3>
<p><strong>Primera inscripción en competición.</strong> Torneo de ajedrez, competición de matemáticas (AMC 8), recital de música, torneo de artes marciales, feria de ciencias. El resultado no importa — el acto de competir externamente es el hito. Enmarcarlo: "Pusiste tu trabajo frente a personas que no te conocen. Eso requiere coraje."</p>
<p><strong>Primer proyecto publicado con usuarios externos.</strong> Juego de Scratch compartido en la comunidad de Scratch. Productos hechos a mano vendidos en una feria escolar. Un post de blog que alguien fuera de la familia leyó. El criterio: alguien que no te quiere usó o valoró lo que hiciste.</p>
<p><strong>Comienza la participación comunitaria.</strong> Compromiso sostenido con una organización — no un evento puntual. Vuelven, les conocen, ven el sistema.</p>

<h3>Intensivos de Verano</h3>
<p>El verano es para inmersiones profundas en su dominio de nicho más exploración. Inmersiones de 1-2 semanas que producen desarrollo real de habilidades.</p>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Bootcamp de Programación (1 semana)</div><p>Transición de Scratch a Python, o modding de juegos, o introducción al desarrollo web. Proyectos reales que funcionan. No una escuela de verano — una inmersión profunda enfocada.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Intensivo Musical/Masterclass</div><p>2 semanas con un profesor avanzado o programa de verano. Si muestran aptitud real, aquí es donde ocurre el progreso serio. Preparación de concierto.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Inmersión en Historia</div><p>Inmersión de 2 semanas en un dominio que les fascine. Visitar museos, leer fuentes apropiadas para su edad, ver documentales. Ejemplo: Roma antigua — visitar ruinas si es posible, leer adaptaciones de los Comentarios de César, ver películas.</p></div>
<div class="card"><div class="card-title">Campamento al Aire Libre</div><p>Mochilero de varios días o campamento de expedición. Aprender navegación, habilidades de acampada, primeros auxilios en la naturaleza. Construir autosuficiencia y tolerancia a la dificultad física.</p></div>
</div>

<h3>Cadencia Semanal</h3>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Tardes entre Semana</div>
<p>Revisión de deberes (breve). Práctica de instrumento (30 min, padre presente durante parte). Conversación en la cena (nombrar modelos mentales 2-3x/semana). Lectura — ahora compartida: mismo libro, discutir en la cena. Tiempo de programación/construcción 2x/semana (30 min, padre al lado).</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Fines de Semana</div>
<p>Sábado: Actividad de dominio de nicho (competición, clase o práctica profunda). Actividad física (senderismo, natación, artes marciales). Tiempo de juegos (presupuestado).</p>
<p>Domingo: Tiempo de proyecto de construcción. Salida cultural (museo, concierto o exploración). Tiempo no estructurado extenso. Noche de juegos en familia.</p>
</div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Los intensivos de verano con componentes residenciales son de alto valor pero alto desgaste. Elegir programas con tiempo a solas incorporado y no apilar dos semanas intensivas seguidas. La selección de secundaria debería ponderar clases pequeñas y una cultura que respete la profundidad tranquila sobre el rendimiento social.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Baja Autorregulación</div>El verano es ideal para probar — una semana de programación, una semana de naturaleza, una semana de música. Pero la actividad ancla del curso escolar debería mantenerse constante. Usar la amplitud del verano para informar qué dominios merecen un compromiso más profundo durante el año.</div>

<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificación/Organización: Avanzada</div>Este niño puede co-gestionar la cadencia semanal. Dejarles proponer el horario del fin de semana, estimar duraciones de actividades, y gestionar su propia secuencia de deberes. Introducir la gestión de calendario como habilidad vital: "Bloquea tu tiempo de práctica en el calendario como una reunión." Consultar los sistemas de gestión del tiempo y establecimiento de metas a largo plazo de la fase 11-13. Elogiar la independencia en la planificación, no solo el cumplimiento del plan.</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificación/Organización: En Desarrollo</div>La cadencia semanal debería seguir gestionada por los padres con la aportación del niño aumentando gradualmente. Usar un planificador semanal visual expuesto donde puedan verlo. Los intensivos de verano necesitan espaciado cuidadoso — dos semanas intensivas seguidas abruman a un niño que aún está desarrollando resistencia de planificación. Las listas de equipaje antes de un viaje ("¿Qué necesitas llevar al campamento?") son ejercicios concretos de planificación con retroalimentación inmediata — sabrán si se olvidaron de algo.</div>

</div>

<h2 id="s-resources"><span class="material-symbols-rounded">local_library</span>Recursos</h2>
<h3>Empieza Aquí — 5 Esenciales</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Por Qué</th></tr>
<tr><td>Harry Potter colección completa (inglés)</td><td>Ancla principal. Leer juntos, discutir dilemas éticos extensamente.</td></tr>
<tr><td>Star Wars Trilogía Original (formato físico)</td><td>Ancla principal. Decadencia política, consecuencias de segundo orden.</td></tr>
<tr><td>Transición de Scratch a Python</td><td>Primer código real. Hacer algo que FUNCIONE.</td></tr>
<tr><td>Suscripción a Brilliant.org (desde 10 años)</td><td>Ciencia y matemáticas interactivas. Dificultad real, presentación hermosa.</td></tr>
<tr><td>Cuaderno en blanco + bolígrafo de calidad</td><td>Reemplaza los diarios comerciales. "Escribe sobre qué salió mal y qué aprendiste."</td></tr>
</table>
<h3>Lista Completa de Recursos</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Tipo</th><th>Descripción</th></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">FUNDAMENTAL — Integral al programa</td></tr>
<tr><td>Harry Potter serie completa (inglés)</td><td>Libro</td><td>Ancla principal. La complejidad ética aumenta con cada libro. Leer juntos. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Star Wars Trilogía Original 4K</td><td>Película</td><td>Ancla principal. Ver las precuelas después — el arco de decadencia política es el currículo. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Serie introductoria de AoPS (matemáticas)</td><td>Libro</td><td>Intro to Algebra, Counting & Probability. Genuinamente difícil. Reemplaza Beast Academy. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Kerbal Space Program</td><td>Juego</td><td>Mecánica orbital como juego. Educación en física disfrazada de juego. Ingeniería aeroespacial real. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Civilization VI</td><td>Juego</td><td>Historia, estrategia, coste de oportunidad, dilemas entre largo plazo y corto plazo. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Portal 1 & 2</td><td>Juego</td><td>Razonamiento espacial, puzzles de física, humor negro, sofisticación narrativa. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent4);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">CENTRAL — Muy recomendado</td></tr>
<tr><td>Arduino Starter Kit</td><td>Equipamiento</td><td>Electrónica real, programación real. Puente de computación física desde Scratch. Construir circuitos que realmente funcionan. La mejor forma de entender lo que hay dentro de la caja negra. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Kano Computer Kit o Raspberry Pi 4 Starter Kit</td><td>Equipamiento</td><td>Construye tu propio ordenador. Desmitifica la tecnología. Aprender hardware y Linux juntos. El proceso de ensamblaje es educativo en sí mismo. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>DGT Electronic Chess Board</td><td>Equipamiento</td><td>Estándar profesional para entrenamiento de ajedrez. Se conecta a motores para análisis. Seguimiento automático de movimientos y grabación de partidas. Mejor para jugadores serios. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Beast Academy (Art of Problem Solving) — Grados 2-5</td><td>Libro/Online</td><td>El mejor currículo de matemáticas para niños con altas capacidades. Formato de cómic con profundidad matemática genuina. Reemplaza el currículo estándar de matemáticas. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Brilliant.org</td><td>Servicio</td><td>Cursos interactivos de matemáticas, ciencias, informática. Progresión de dificultad bien diseñada. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Horrible Histories (serie completa)</td><td>Libro/Película</td><td>La historia como narrativa atractiva. Discusiones sobre sesgo de supervivencia incorporadas. <span class="tag tag-target">Adaptability</span></td></tr>
<tr><td>Lichess.org (gratis)</td><td>Servicio</td><td>Ajedrez contra oponentes reales. Interfaz limpia, sin anuncios, código abierto. Puzzles y análisis. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Minecraft (Java Edition)</td><td>Juego</td><td>Modo supervivencia: gestión de recursos, planificación, bucles de retroalimentación, redstone = circuitos lógicos. <span class="tag tag-target">Adaptability</span></td></tr>
<tr><td>Anki (repetición espaciada)</td><td>App</td><td>Gratis. Para cualquier memorización: geografía, vocabulario, fechas históricas. Introducir el concepto de repetición espaciada. <span class="tag tag-target">Self-Awareness</span></td></tr>
<tr><td>Legend of Korra (serie completa)</td><td>Película</td><td>Cada temporada es un sistema político. Enseña modelos mentales directamente. Continuación natural de Avatar TLA. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Ender's Game — Orson Scott Card</td><td>Libro</td><td>Estrategia, empatía, peso moral. Solo el libro 1 a esta edad. Especialmente valioso para perfiles verbal-abstractos. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>The Hobbit — J.R.R. Tolkien</td><td>Libro</td><td>Entrada a la Tierra Media, coraje, Mapa ≠ Territorio. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>Coraline — Neil Gaiman</td><td>Libro</td><td>Coraje, identidad, otros mundos. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>His Dark Materials — Philip Pullman</td><td>Trilogía</td><td>Teología, consciencia, autoridad. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Portal 1 & 2 — Valve</td><td>Videojuego</td><td>Física, razonamiento espacial, humor. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>LEGO Star Wars: The Skywalker Saga</td><td>Videojuego</td><td>Universo Star Wars, juego accesible. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--text-muted);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">RECOMENDADO — Buenos valores por defecto, intercambiable libremente</td></tr>
<tr><td>Princess Mononoke</td><td>Película</td><td>Ambigüedad moral — sin villano. Interdependencia de industria y naturaleza. Candidato a ciclo completo de engagement. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Calvin & Hobbes (continúa)</td><td>Libro</td><td>Releer a esta edad — captarán filosofía y comentario social que se les escapó a los 5. <span class="tag tag-target">Self-Awareness</span></td></tr>
<tr><td>Telescopio (Celestron FirstScope o similar)</td><td>Equipamiento</td><td>Observación del cielo nocturno. La escala del universo hecha visceral. Actividad de fin de semana. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Equipo de mochilero (mochila y saco de dormir tamaño infantil)</td><td>Equipamiento</td><td>Acampada familiar de varios días. Dificultad física + autosuficiencia + inmersión en la naturaleza. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Typing Club o Keybr.com</td><td>App</td><td>Práctica de mecanografía táctil. Objetivo: 40+ PPM a los 10 años. Sesiones diarias de 10 min. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>The Princess Bride</td><td>Película</td><td>Estructura narrativa, ingenio, aventura. Película familiar perfecta. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Back to the Future</td><td>Película</td><td>Causa y efecto, consecuencias, el tiempo como sistema. Audio original en inglés. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Outer Wilds</td><td>Juego</td><td>El método científico como gameplay. Exploración, asombro, bucles temporales. El mejor juego de curiosidad-recompensa jamás creado. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Sherlock Holmes Selected Stories</td><td>Libro</td><td>Deducción, observación, primeros principios. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Go (juego de mesa)</td><td>Juego de mesa</td><td>Estrategia, influencia, emergencia. <span class="tag tag-target">First-Principles Reasoning</span></td></tr>
<tr><td>Kerbal Space Program</td><td>Videojuego</td><td>Mecánica orbital, física, ingeniería. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>D&D Young Adventurer's Guides</td><td>Intro a RPG de mesa</td><td>Narrativa, probabilidad, improvisación. <span class="tag tag-target">Communication Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Zapatos de flamenco (zapato con tacón)</td><td>Equipamiento</td><td>Zapato con tacón adecuado para edades 8+ en la vía de flamenco. El tacón ES el instrumento en el zapateado. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Trampolín de jardín con red de seguridad</td><td>Equipamiento</td><td>Springfree o Berg. Conciencia aérea, orientación espacial en el aire, control del core. Construye el sentido del aire que los mortales posteriores requieren. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Anillas de gimnasia</td><td>Equipamiento</td><td>Colgar del marco de una puerta o de un árbol. Fuerza del tren superior, estabilidad del core, propiocepción. Suplemento a la clase de gimnasia. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Foam Roller</td><td>Equipamiento</td><td>Para mantenimiento de flexibilidad y recuperación. El uso diario preserva las ganancias de flexibilidad de la ventana dorada. <span class="tag tag-target">Physical System Mastery</span></td></tr>
<tr><td>Snap Circuits Pro SC-500</td><td>Equipamiento</td><td>Kit de electrónica real para construcción de circuitos. Puente hacia el contenido de sistemas eléctricos en Cultura Material. <span class="tag tag-target">Deep Curiosity</span></td></tr>
<tr><td>Kit de reparación Kintsugi</td><td>Equipamiento</td><td>Polvo de reparación dorado, epoxi, pincel. Reparar una cerámica rota con costuras de oro visibles. Wabi-sabi hecho físico. <span class="tag tag-target">Adaptability</span></td></tr>
<tr><td>Shoe Goo</td><td>Equipamiento</td><td>Adhesivo de reparación de suelas. Primera habilidad de reparación: volver a pegar una suela suelta en lugar de reemplazar el zapato. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
<tr><td>Wonder — R.J. Palacio</td><td>Libro</td><td>El coste social de ser diferente, y el coraje social de hacerse amigo de alguien diferente. Ancla de independencia social. <span class="tag tag-target">Compassion & Kindness</span></td></tr>
<tr><td>Hatchet — Gary Paulsen</td><td>Libro</td><td>Autosuficiencia en condiciones extremas. Competencia material como supervivencia. <span class="tag tag-target">Resilient Self-Efficacy</span></td></tr>
<tr><td>My Side of the Mountain — Jean Craighead George</td><td>Libro</td><td>Un niño que eligió vivir de forma diferente a todos. Independencia como elección, no como privación. <span class="tag tag-target">Agency</span></td></tr>
</table>
