---
phaseId: "age-0-1"
label: "0–1"
order: 1
---
<h1>Edad 0–1: Fundaciones Neuronales</h1>
<p class="subtitle">El cortex prefrontal esta desconectado. Estas cableando el sustrato sobre el que todo lo demas se construira.</p>

<div class="priority-box">
<h3>Prioridades — Tus 20 Horas/Semana</h3>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">1</span><strong>Cuidado responsivo.</strong> Responde con prontitud al malestar. Esto no malcria a los bebes — la investigacion es inequivoca. La fiabilidad ensena "mis acciones producen resultados."</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">2</span><strong>Saturacion linguistica.</strong> Habla constantemente. Narra todo. Lee en voz alta a diario. Ingles de tu parte; espanol de todos los demas. Imita sus sonidos, expande el balbuceo en palabras, y manten un intercambio conversacional constante incluso antes de la comprension — la cantidad de input oral es el predictor mas fuerte de la trayectoria linguistica.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">3</span><strong>Riqueza sensorial.</strong> Visuales de alto contraste, texturas variadas, musica, exposicion al exterior. El cerebro esta construyendo capacidad perceptiva. Enfatiza la manipulacion fisica: alcanzar, agarrar, golpear moviles, transferir objetos de mano a mano. Mas tiempo boca abajo, mas superficies con textura — los bebes aprenden a traves del movimiento antes que del lenguaje.</div>
</div>

<h2 id="s-dev"><span class="material-symbols-rounded">neurology</span>Realidad del Desarrollo</h2>
<p>No estas inculcando virtudes a esta edad. Lo que estas haciendo es cablear el sustrato neuronal. El apego seguro predice mas resultados a largo plazo que cualquier actividad o producto.</p>
<p><strong>Las tres palancas reales:</strong> (1) Cuidado responsivo → apego seguro → regulacion emocional → todo el desarrollo de virtudes. (2) Saturacion linguistica → vocabulario → lectura → resultados academicos. (3) Riqueza sensorial → conectividad neuronal → capacidad perceptiva y cognitiva.</p>

<h2 id="s-activity"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Mapa de Actividades</h2>
<div class="target-grid">
<div class="target-card"><span class="target-num">1</span><h4>Semilla de Autoeficacia Resiliente</h4><p>Responde consistentemente a sus senales — la fiabilidad ensena "mis acciones producen resultados." Lovevery Play Gym para desafios graduados de alcance/agarre.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">2</span><h4>Semilla de Agencia y Razonamiento Moral</h4><p>Dejales alcanzar, golpear, agarrar, explorar sin redireccion constante. Reemplaza los objetos colgantes regularmente — la novedad mantiene el interes.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">3</span><h4>Semilla de Autoconciencia y Autorregulacion</h4><p>La corregulacion es el curriculo — nombra sus emociones para construir la base del autoconocimiento. Narracion consistente de estados emocionales y fisicos.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">4</span><h4>Semilla de Curiosidad Profunda</h4><p>Input visual de alto contraste y estimulacion sensorial variada — no interrumpas la atencion sostenida. Secuencia de moviles Montessori; menos juguetes, mas tiempo con cada uno.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">5</span><h4>Semilla de Primeros Principios</h4><p>Aun no aplicable — pre-linguistico. Las semillas se plantan a traves de la exploracion sensorial de causa y efecto.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">6</span><h4>Semilla de Dominio Comunicativo</h4><p>Narra todo — empareja el lenguaje con la accion fisica para vincular la palabra con la sensacion.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">7</span><h4>Semilla de Inteligencia Relacional</h4><p>El apego seguro ES la base — el cuidado responsivo produce la seguridad interna para la posterior independencia social. Grupos de padres y bebes con 3-4 familias.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">8</span><h4>Semilla de Compasion y Amabilidad</h4><p>La corregulacion modela la sintonizacion emocional — nombra sus emociones para dar asideros a las experiencias. Narracion consistente de estados emocionales.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">9</span><h4>Semilla de Dominio del Sistema Fisico</h4><p>Tiempo boca abajo, libertad en el suelo, exposicion al exterior con variacion climatica. Baby Bjorn Bouncer; tiempo en manta al aire libre a diario independientemente del clima.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">10</span><h4>Semilla de Adaptabilidad</h4><p>Entornos sensoriales variados y flexibilidad en la rutina construyen tolerancia temprana al cambio.</p></div>
</div>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Reduce la intensidad sensorial. Un estimulo a la vez. Entornos mas tranquilos. Transiciones mas lentas. Observa las senales de sobreestimulacion (desvio de la mirada, arqueo) y responde de inmediato.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Reactividad Baja</div>Puede necesitar estimulacion mas intensa para involucrarse. Contrastes mas marcados, mas juego fisico, texturas variadas. No confundas la calma con el bienestar — puede que simplemente necesite mas input.</div>
<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Despues de la exposicion social (visitas, salidas), permite tiempo prolongado de calma uno a uno para recuperarse. Observa las senales de retraimiento — girarse, quejarse en grupos — y no fuerces la situacion.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Busca estimulacion a traves de caras y voces. Mas interaccion cara a cara, mas visitas, mas salidas. El tiempo solo en el suelo puede producir irritabilidad — quedate cerca y narra incluso cuando no interactues directamente.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Autorregulacion Alta</div>Cuando se fijan en un solo objeto o estimulo, protege esa atencion sin piedad. No rotes juguetes por horario — dejales agotar el interes de forma natural. Mirar fijamente ES procesamiento profundo a esta edad.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Autorregulacion Baja</div>Rota los estimulos con mas frecuencia. Si pierden el interes rapidamente, eso no es un deficit — es un patron de escaneo mas amplio. Ofrece variedad: diferentes texturas, sonidos e inputs visuales a lo largo del dia.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si el balbuceo emerge temprano (antes de los 6 meses) o las primeras palabras aparecen antes de los 10 meses, aumenta la complejidad linguistica — usa frases mas completas, introduce vocabulario menos comun durante la narracion. Adelanta juegos de turnos conversacionales de la fase 1-3. Elogia el esfuerzo: "Realmente estas intentando decirme algo" en lugar de "que listo eres."</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicacion: En Desarrollo</div>Si la vocalizacion es limitada o el balbuceo se retrasa, aumenta el juego vocal cara a cara — exagera los movimientos de la boca, usa sonidos repetitivos lentos, y recompensa cualquier sonido con imitacion inmediata. Acompana cada interaccion con objetos con su nombre. Mas canciones, mas habla ritmica. Consulta con el pediatra si no hay balbuceo a los 9 meses.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si demuestran permanencia del objeto temprana (buscar juguetes escondidos antes de los 8 meses) o comprension rapida de causa y efecto, introduce desafios de multiples pasos: esconde un objeto bajo una de dos telas, usa recipientes que requieran una secuencia para abrirse. Elogia el proceso: "Seguiste buscando — lo descubriste."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Simplifica los juguetes de causa y efecto — usa los que tienen retroalimentacion inmediata y obvia (pulsar boton → sonido). Para la permanencia del objeto, comienza con ocultacion parcial (objeto visiblemente asomando) antes de la ocultacion completa. Mas repeticion del mismo puzzle en lugar de introducir nuevos. Dejales tener exito a menudo para construir confianza.</div>
<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>Si rodar, sentarse o gatear llegan temprano, proporciona mas desafio fisico: circuitos de obstaculos con cojines, superficies inclinadas para trepar, muebles dispuestos para ponerse de pie de forma segura. No restrinjas el movimiento a superficies planas "seguras" — el desafio graduado construye coordinacion. Elogia el esfuerzo: "Trepaste hasta arriba" no "que fuerte eres."</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Mas tiempo boca abajo con juguetes atractivos colocados justo fuera de alcance. Usa toallas enrolladas bajo el pecho para apoyar el tiempo boca abajo temprano si se resiste. Practica de sentarse con apoyo con cojin Boppy. No saltes etapas — si aun no rueda, enfocate ahi antes de esperar que se siente. Juego fisico en superficies variadas (hierba, arena, alfombra) construye diferentes patrones motores.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si la pinza emerge temprano (antes de los 9 meses) o transfieren objetos de mano a mano antes de lo esperado, introduce objetos mas pequenos (supervisados), anillos apilables y recipientes para meter objetos. Adelanta juego simple de encaje de formas de la fase 1-3. Elogia la precision: "Lo cogiste con mucho cuidado."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Ofrece objetos mas grandes y faciles de agarrar. Pelotas blandas, anillos gruesos, juguetes de tela con texturas variadas. Guia mano sobre mano para alcanzar y agarrar — coloca el objeto en su mano, luego aumenta gradualmente la distancia. Mas juego de golpear moviles para construir precision de alcance antes de esperar precision de agarre.</div>
<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzado</div>Si la sonrisa social es temprana y robusta, la conciencia de extranos se desarrolla en plazo, y buscan activamente la interaccion, aumenta la complejidad social — mas caras variadas (no solo los padres), juego con espejo, juegos sociales simples como cucutras con variaciones. Elogia la iniciativa social: "Le saludaste con la mano — le gusto."</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Si la sonrisa social se retrasa o muestran interes limitado en caras, aumenta el tiempo cara a cara con expresiones exageradas. Sostenles a la distancia de la cara (20-30cm para recien nacidos). Mas contacto piel con piel. Rutinas sociales lentas y predecibles (la misma secuencia de cucutras) antes de introducir variedad. Consulta con el pediatra si no hay sonrisa social a los 3 meses.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Si se autocalman antes de lo esperado (chuparse el dedo, orientarse hacia objetos de consuelo) y se recuperan del malestar relativamente rapido, puedes empezar a esperar ligeramente mas antes de intervenir — 15-20 segundos de queja antes de cogerles. Esto no es negligencia; es espacio para su regulacion emergente. Narra: "Te calmaste solo — eso fue un gran trabajo."</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Si el malestar escala rapidamente y la recuperacion es lenta, responde mas rapido — no mas lento. Acorta el intervalo entre la senal de malestar y la respuesta de corregulacion. La calma consistente e inmediata construye la infraestructura neuronal para la autorregulacion posterior. Usa la misma secuencia calmante cada vez (coger, acercar al pecho, voz suave, mecido suave) para que la rutina en si se convierta en reguladora.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>El control inhibitorio apenas emerge antes de los 12 meses — incluso los bebes avanzados no pueden verdaderamente inhibir. Si muestran senales tempranas de pausar antes de agarrar (alrededor de los 10-11 meses), refuerza suavemente con "espera... vale, ahora cogelo." Esto planta la semilla mas temprana. Elogia la pausa: "Esperaste."</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibicion: En Desarrollo</div>No se espera ningun control inhibitorio significativo a esta edad. Si agarran todo inmediatamente sin pausa, eso es completamente normal. No intentes entrenar la "espera" antes de los 12 meses — los circuitos prefrontales aun no estan cableados. Enfocate en cambio en la redireccion constante y calmada cuando alcancen objetos inseguros.</div>

<h2 id="s-models"><span class="material-symbols-rounded">cognition</span>Modelos Mentales</h2>
<div class="model-tracker">
<div class="model-tracker-label">Capa 0: Fundación Pre-lingüística</div>
<div class="model-tracker-bar">
<span class="model-dot new" data-tip="Permanencia del Objeto — Las cosas existen cuando no puedes verlas"><span class="model-dot-num">P1</span><span class="model-dot-name">Obj.Perm.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Categorización — Clasificar el mundo en grupos por propiedades compartidas"><span class="model-dot-num">P2</span><span class="model-dot-name">Categ.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Causa y Efecto — Y luego que? Y despues?"><span class="model-dot-num">1</span><span class="model-dot-name">Causa</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Bucles de Retroalimentacion — La salida amplifica o amortigua la entrada?"><span class="model-dot-num">2</span><span class="model-dot-name">Bucles</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Incentivos — Muestrame el incentivo y te mostrare el resultado"><span class="model-dot-num">3</span><span class="model-dot-name">Incent.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Inversion — Que haria que esto falle?"><span class="model-dot-num">4</span><span class="model-dot-name">Invert</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Mapas ≠ Territorio — Es esto la cosa, o una representacion?"><span class="model-dot-num">5</span><span class="model-dot-name">Mapas≠</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Interes Compuesto — Que pasa si esto continua 10 anos?"><span class="model-dot-num">6</span><span class="model-dot-name">Compd.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Probabilidad — Cual es la probabilidad real?"><span class="model-dot-num">7</span><span class="model-dot-name">Prob.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Coste de Oportunidad — A que renuncio al elegir esto?"><span class="model-dot-num">8</span><span class="model-dot-name">COpor.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Apalancamiento — ¿Dónde está el punto de mayor retorno para aplicar esfuerzo?"><span class="model-dot-num">9</span><span class="model-dot-name">Apal.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Propiedades Emergentes — Que surge de partes simples que ninguna contiene?"><span class="model-dot-num">10</span><span class="model-dot-name">Emerg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Opuestos Complementarios — Es esto un o/o o un y/y?"><span class="model-dot-num">11</span><span class="model-dot-name">Opues.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Via Negativa — Que mejora eliminando en lugar de anadiendo?"><span class="model-dot-num">12</span><span class="model-dot-name">V.Neg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Sesgos Cognitivos — Como me esta enganando mi cerebro ahora mismo?"><span class="model-dot-num">13</span><span class="model-dot-name">Sesgos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Piel en el Juego — ¿Esta persona soporta las consecuencias de su consejo?"><span class="model-dot-num">14</span><span class="model-dot-name">Piel</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Antifragilidad — Se beneficia este sistema del desorden?"><span class="model-dot-num">15</span><span class="model-dot-name">Antifr.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Teoria de Juegos — Como afecta la estrategia del otro jugador a la mia?"><span class="model-dot-num">16</span><span class="model-dot-name">Juego</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Fallo del Modelo — Donde da este modelo la respuesta equivocada?"><span class="model-dot-num">17</span><span class="model-dot-name">Fallo</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Estructuras de Poder — ¿Quién decide, quién se beneficia y por qué persiste este arreglo?"><span class="model-dot-num">18</span><span class="model-dot-name">Poder</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Escala — ¿Qué cambia cuando haces esto más grande o más pequeño?"><span class="model-dot-num">19</span><span class="model-dot-name">Escala</span></span>
</div>
</div>
<p>Capa 0 — Fundacion pre-linguistica. El marco utiliza 19 modelos mentales universales revisitados anualmente. A esta edad, todos los modelos son experienciales: construidos a traves de la accion y la consecuencia, no de las palabras.</p>
<table>
<tr><th>Precursor</th><th>Cómo se Construye (Capa 0)</th></tr>
<tr><td>Causa y Efecto — Capa 0 (fundacion pre-linguistica para el Modelo #1)</td><td>Dominos, torres de apilar, verter agua — cualquier juguete con consecuencia fisica directa.</td></tr>
<tr><td>Permanencia del Objeto</td><td>Cucutras, esconder objetos bajo mantas, encontrar el juguete escondido.</td></tr>
<tr><td>Categorizacion</td><td>Encajadores de formas, agrupacion por colores. "Encuentra todos los redondos."</td></tr>
</table>

<div class="program-elements">
<h2 id="s-communication" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">record_voice_over</span>Comunicacion y Expresion</h2>

<h3>Lenguaje — Escrito y Oral</h3>
<p>OPOL activo: tu hablas ingles exclusivamente. Todos los libros que lees son en ingles. La interna lee libros en espanol durante el dia. Se canta en ambos idiomas. Sin correccion — solo inmersion.</p>
<p><strong>Nota L3:</strong> La exposicion al L3 comienza a los 6-8 anos. En esta etapa, centrate en una base bilingue profunda L1+L2. Consulta la pestana de Filosofia para la arquitectura multilingue.</p>
<p><strong>⚡ Alerta de ventana:</strong> La adquisicion de acento nativo se estrecha despues de los 7-10 anos. La base OPOL construida ahora se multiplica cada ano. Esto no es un complemento — es una ventana que se cierra.</p>
<p>La pre-escritura comienza con el agarre. Crayones gruesos, rotuladores gruesos sobre papel grande. Los patrones motores que se convertiran en escritura empiezan aqui — la pinza, el movimiento controlado, la causa y efecto de "muevo la mano, aparece una marca." Sin letras, sin instruccion. Solo acceso a herramientas de marcado y superficies.</p>
<p>La expresion oral en esta etapa es enteramente receptiva e imitativa. Lee en voz alta con expresion — varia tu tono, ritmo y volumen. El bebe esta absorbiendo la prosodia (la musica del habla) antes de comprender las palabras. Narra con energia teatral cuando sea apropiado: "La PELOTA fue REBOTANDO por la COLINA!" Esto no es hablar como bebe — es modelado vocal. Estan aprendiendo que la voz es un instrumento con rango. Lee mas, narra mas, canta mas — recompensa cada sonido con un sonido responsivo. Empareja el lenguaje con la accion fisica: nombra objetos mientras los agarran, narra el movimiento mientras ocurre. "Estas alcanzando la pelota" vincula la palabra con la sensacion. Los juegos de senalar y los libros de toca-la-imagen conectan la exploracion fisica con el lenguaje.</p>

<h3>Hitos de Lenguaje</h3>
<p><strong>L1+L2 (Ingles+Espanol):</strong> Balbuceo en ambos idiomas a los 8-10 meses. Primeras palabras a los 12 meses (pueden ser en cualquiera de los dos idiomas). Responde al nombre y a ordenes simples en ambos idiomas. El vocabulario receptivo se desarrolla en paralelo — entienden mas de lo que producen.</p>

<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si las vocalizaciones tempranas son variadas y frecuentes, apoyate en los turnos conversacionales — haz una pausa despues de hablar y espera su sonido de respuesta. Introduce estructuras oracionales mas complejas en tu narracion y empieza con indicaciones simples de "eleccion" ("Quieres la pelota?") incluso antes de que puedan responder. Adelanta la lectura interactiva de libros (senalar, nombrar) de la fase 1-3. Elogia la participacion: "Me estas contando todo sobre ello."</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicacion: En Desarrollo</div>Ralentiza tu habla. Usa frases mas cortas con mas repeticion. Exagera la entonacion — la cualidad cantarina del parentese no es condescendencia, es resaltado acustico que ayuda al sistema auditivo en desarrollo a delimitar los limites del habla. Mas emparejamiento tactil: toca el objeto mientras lo nombras. Mas rima y ritmo en tu narracion. Si no hay balbuceo a los 9 meses, consulta con el pediatra.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si agarran crayones o rotuladores con control temprano, proporciona superficies variadas — papel grande pegado al suelo, tiza en superficies exteriores. Los patrones motores para la pre-escritura se estan construyendo antes de lo esperado. Dejales garabatear libremente sin orientacion sobre "que dibujar." Elogia la accion: "Hiciste marcas en el papel — mira eso."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Usa herramientas de marcado mas gruesas y suaves — crayones jumbo o pinturas de dedos en lugar de rotuladores. Guia su mano suavemente sobre la superficie para demostrar que el movimiento crea marcas. Las superficies verticales (papel en la pared) pueden ser mas faciles que las horizontales para el marcado temprano. No apresures hacia la precision — la experiencia de causa y efecto (la mano se mueve → aparece una marca) es la leccion.</div>

<h2 id="s-music" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">music_note</span>Musica</h2>
<p>Exposicion ambiental: pon generos diversos a lo largo del dia. Clasica, jazz, bossa nova, flamenco — variedad de ritmo, timbre, armonia. Cantales. Maracas de ritmo desde los 6 meses. El cerebro esta construyendo la arquitectura auditiva que todo el aprendizaje musical posterior utilizara.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Mantener el volumen bajo. La percusion o los metales subitos pueden provocar malestar. Comienza con instrumentos solistas — piano solo, guitarra sola, violonchelo solo — antes de introducir piezas orquestales completas o ritmicamente complejas. Observa las respuestas de sobresalto y ajusta.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Reactividad Baja</div>Puede que no reaccionen visiblemente a la musica ambiental. Pasa a generos mas ritmicos y percusivos. Sostenle y mécele o bota al ritmo — necesitan la sensacion fisica emparejada con el sonido para registrarlo plenamente.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si vocalizan junto con la musica temprano — tarareando, balbuceando ritmicamente — canta mas canciones de llamada y respuesta y deja pausas deliberadas para que las llenen. La interaccion musical es un precursor del lenguaje. Elogia el intento: "Cantaste conmigo."</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si agarran y agitan un sonajero con ritmo intencional antes de los 6 meses, introduce agitadores de huevo y pequenas maracas. Sostener un instrumento y producir sonido a proposito es un hito de motricidad fina. Elogia la accion: "Estas agitando al ritmo de la musica."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Usa sonajeros de muneca o cascabeles de tobillo que producen sonido con el movimiento sin requerir agarre. Esto les permite experimentar "me muevo → suena" antes de que puedan sostener un instrumento deliberadamente. Avanza a agitadores de mano solo cuando el agarre sea consistente.</div>

<h2 id="s-mind-body" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">fitness_center</span>Mente y Cuerpo</h2>

<h3>Sistema Fisico</h3>
<p>Tiempo boca abajo, libertad en el suelo, exposicion al exterior con variacion climatica. Tiempo en manta al aire libre a diario independientemente del clima.</p>

<h3>Semilla de Danza y Movimiento</h3>
<p><strong>Baila con ellos.</strong> Sostenles, bota al ritmo, mécete juntos. Sienten el ritmo a traves de tu cuerpo antes de oirlo independientemente. Pon ritmos diversos a lo largo del dia — no solo 4/4: afrocubano, brasileno, compas flamenco, vals, reggae. El acoplamiento auditivo-motor que hace que el ritmo se sienta natural se esta cableando ahora (Zentner & Eerola, 2010 — bebes de tan solo 5 meses muestran respuestas de movimiento ritmico a la musica). No se necesita instruccion — es enteramente guiado por los padres. El sustrato de la gimnasia ya esta aqui: tiempo boca abajo, libertad en el suelo, alcanzar, rodar. Estos SON los prerrequisitos para la acrobacia posterior.</p>

<h3>Autoconciencia e Inteligencia Emocional</h3>
<p>La corregulacion es el curriculo completo. El bebe no puede regularse solo — toma prestado tu sistema nervioso. Cuando llora, tu permaneces en calma. Cuando esta angustiado, lo nombras: "Estas frustrado. Esta bien. Estoy aqui." Esto no es sentimentalismo — es la base neurobiologica de la autorregulacion. Los ninos que experimentan corregulacion consistente desarrollan una conectividad prefrontal-amigdala mas fuerte. El estado emocional del padre ES la herramienta de regulacion del nino.</p>
<p><strong>El modelado de la amabilidad empieza aqui.</strong> El tono emocional del padre ES la primera experiencia de amabilidad del nino. Responder al malestar con calidez, no con irritacion. Narrar con suavidad, no corregir con dureza. El primer modelo del nino sobre "como se tratan las personas" eres tu.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>La corregulacion tarda mas y requiere mas paciencia. Sienten todo con mayor amplitud. Tu calma debe ser mas profunda y sostenida. El contacto fisico (piel con piel, mecido suave) suele ser mas efectivo que la calma verbal para bebes altamente sensibles.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Reactividad Baja</div>Las senales emocionales pueden ser sutiles — no asumas ausencia de malestar. Puede que no lloren fuerte pero aun necesitan corregulacion. Observa senales mas discretas: quietud, evitacion de la mirada, tension corporal sutil. Comprueba proactivamente en lugar de esperar a malestar obvio.</div>
<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>Si alcanzan hitos motores temprano (rodar antes de los 4 meses, sentarse antes de los 6, gatear antes de los 8), amplia el entorno fisico — mas espacio en el suelo, superficies seguras para trepar, tiempo al aire libre en terreno irregular. Los caminantes tempranos necesitan zapatos mas tarde, no antes — descalzos sobre superficies variadas construye propiocepcion. Elogia el esfuerzo: "Te levantaste solo — eso costo trabajo."</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Mas tiempo boca abajo con objetos incentivadores colocados justo delante. Usa un espejo a nivel del suelo durante el tiempo boca abajo — su propia cara es el estimulo visual mas motivador. Ejercicios suaves: piernas de bicicleta, ponerse de pie con apoyo, rodar asistido. Evita andadores y saltadores que omiten etapas del desarrollo. Paciencia — el desarrollo motor tiene una amplia variacion normal y no es una carrera.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Si demuestran autocalmarse temprano (encontrar su pulgar, orientarse hacia un objeto de consuelo, calmarse sin que les cojan), apoya esta capacidad emergente — coloca el objeto de consuelo a su alcance, haz una breve pausa antes de responder a quejas leves. Estan construyendo los circuitos de autorregulacion mas tempranos. Narra: "Encontraste tu oso y te sentiste mejor."</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Si la escalada emocional es rapida e intensa, prioriza la velocidad y la consistencia en la corregulacion. Establece una rutina calmante fiable (p. ej., coger → pecho contra pecho → mecido lento → tarareo bajo) y usala identicamente cada vez. La previsibilidad de tu respuesta es lo que construye su capacidad eventual de regularse. No esperes autocalmarse cuando aun no esta disponible — encuentrales donde estan.</div>

<h2 id="s-social" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">people</span>Social y Relacional</h2>

<h3>Inteligencia Social</h3>
<p>El apego es la base. El apego seguro (cuidado responsivo y consistente) produce ninos que posteriormente navegan la complejidad social con confianza. Esto no es un "estilo de crianza" — es el prerrequisito empiricamente validado para todo el desarrollo social posterior. Responde a las peticiones de atencion. Se predecible. Estate presente.</p>

<h3>Mundo Social y Red</h3>
<p>La red ES tu red a esta edad. Cultiva 3-4 familias con ninos de edad similar cuyos valores se alineen con los tuyos. El grupo de parque de la interna importa — quienes son esos ninos y familias? Grupos de padres y bebes en Madrid: busca encuentros de comunidad internacional (British Council, InterNations) para exposicion a pares angloparlantes.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Reuniones mas pequenas — una o dos familias, no grupos grandes. Observa la sobreestimulacion en entornos sociales: quejarse, aferrarse, desviar la mirada. Marcharos antes del colapso, no durante. La calidad del contacto social importa mas que la cantidad.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Busca exposicion social mas frecuente. Se iluminan con otras caras y voces — apoyate en eso. Los entornos mas concurridos (cafeterias, mercados, parques) son estimulantes en lugar de abrumadores. La interna debe priorizar las salidas sociales.</div>
<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzado</div>Si muestran referencia social temprana (mirarte buscando pistas en situaciones ambiguas), atencion conjunta (seguir tu mirada o tu dedo), o inician juegos sociales, aumenta la complejidad interactiva — juegos simples de turnos, saludar con la mano, juegos de palmas con un companero. Mas companeros sociales variados mas alla de los cuidadores principales. Elogia la iniciativa social: "Alcanzaste hacia ella — querias jugar."</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Si la participacion social es limitada — contacto visual infrecuente, sin sonrisa social a los 3 meses, o sin conciencia de extranos a los 8 meses — aumenta el tiempo de interaccion cara a cara con los cuidadores principales antes de ampliar el circulo social. Usa expresiones faciales exageradas y rutinas de interaccion lentas y predecibles. Consulta con el pediatra si los hitos se retrasan significativamente.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>En entornos sociales, un comunicador temprano puede ser el puente — narra lo que el otro bebe esta haciendo: "Ella tambien esta alcanzando la pelota. Podrias darsela." Esto empareja la conciencia social con el lenguaje, construyendo la conexion verbal-social tempranamente. Elogia el intento de narracion: "Le contaste sobre el juguete."</div>

<h2 id="s-making" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">construction</span>Creación y Artesanía</h2>
<p>Sin pantallas. El juego sensorial es la construccion. Ninguna de las herramientas digitales o de creacion estructurada aplica aun — todo el curriculo de "construir" del bebe es exploracion tactil, agarre y descubrimiento de causa y efecto a traves de objetos fisicos.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Introduce nuevas texturas de una en una. El juego sensorial humedo, pegajoso o granuloso (pintura de dedos, arena, juego con comida) puede provocar rechazo. Comienza con texturas secas y lisas y avanza gradualmente. Nunca fuerces el contacto — ofrece y espera.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si el agarre y la transferencia son avanzados, introduce recipientes con tapas, vasos apilables simples y objetos que requieran rotacion o giro para manipular. La progresion de golpear → agarrar → transferir → colocar construye hacia la construccion intencional. Elogia la precision: "Pusiste el vaso dentro del otro vaso — miraste con cuidado."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Mantente con objetos grandes y faciles de agarrar. Bloques blandos que puedan sostener con agarre de mano completa. Juego sensorial que no requiera precision de pinza — recoger arena, apretar juguetes blandos, golpear objetos colgantes. La progresion es alcanzar → contactar → agarrar → sostener. No saltes a colocar o apilar antes de que el agarre sea fiable.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si muestran dominio temprano de causa y efecto (dejar caer objetos deliberadamente para verlos caer, tirar de una tela para recuperar un juguete), aumenta la complejidad — esconde objetos bajo dos coberturas y dejales buscar, o usa juguetes que requieran una accion de dos pasos para activarse. Elogia la persistencia: "Probaste ambos — seguiste adelante."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Simplifica a causa y efecto de un solo paso: pulsar boton → luz, agitar sonajero → sonido. Usa juguetes con retroalimentacion inmediata y satisfactoria. Repite la misma interaccion con el juguete muchas veces antes de introducir variacion — el dominio de un mecanismo simple construye la plantilla para toda la resolucion de problemas futura.</div>

<p><strong>Sustrato sensorial.</strong> A esta edad, la cultura material es exploracion sensorial. Incluye materiales naturales en el juego: bloques de madera sin tratar, cucharas de metal, tela de lana, algodon, cuencos de ceramica (supervisado). El plastico es conveniente; los materiales reales ensenan diferentes pesos, temperaturas y texturas. Este es el sustrato de toda la alfabetizacion material posterior — el nino que ha sentido la diferencia entre madera y metal a los 6 meses la reconoce instintivamente a los 6 anos.</p>
<p><strong>Comportamiento del padre:</strong> Modela la apreciacion por los objetos. "Este cuenco de madera tiene 20 anos y sigue siendo precioso." El nino absorbe el tono, no el contenido.</p>

<h2 id="s-knowledge" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">lightbulb</span>Conocimiento y Pensamiento</h2>

<h3>Naturaleza y Ecologia</h3>
<p>El tiempo al aire libre como norma, no como ocasion especial. Exposicion diaria a luz natural, viento, variacion de temperatura, sonidos naturales. Nombra lo que ves: arboles, pajaros, lluvia, nubes. La riqueza sensorial de los entornos exteriores es cualitativamente diferente de los espacios interiores — mas variable, menos predecible, mas estimulante para los sistemas neuronales en desarrollo.</p>


<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si demuestran curiosidad temprana sobre como funcionan las cosas — girar objetos, examinar desde multiples angulos, explorar caracteristicas sistematicamente — proporciona objetos mas complejos para inspeccionar. Juguetes mecanicos con partes moviles, pelotas con textura y diferentes superficies, objetos que se abren y cierran. El comportamiento investigativo en si es el hito cognitivo. Elogia el proceso: "Estas mirando cada lado."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Simplifica el entorno. Menos objetos, mas tiempo con cada uno. Llama su atencion hacia caracteristicas interesantes — golpea el objeto, giralo lentamente, demuestra una accion y espera. Descubrimiento guiado: muestrale una propiedad de un objeto, luego dejale encontrar otras. La paciencia y la repeticion importan mas que la variedad en esta etapa.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si responden a nombres de objetos (mirando cuando dices "Donde esta la pelota?"), acelera el etiquetado. Nombra plantas, animales, fenomenos meteorologicos durante el tiempo al aire libre con mas especificidad: "Eso es una paloma — ves sus plumas grises?" El vocabulario receptivo temprano es el andamiaje para la adquisicion posterior de conocimiento. Elogia la atencion: "Miraste justo hacia ello cuando dije su nombre."</div>

<h2 id="s-culture" data-tier="recommended"><span class="material-symbols-rounded">travel_explore</span>Cultura y Vida Interior</h2>

<h3>Exposicion Cultural</h3>
<p>Viajar aun no es educativo — es ambiental. Pero los habitos empiezan ahora: los ninos que viajan temprano normalizan la novedad. Viajes cortos dentro de Espana: costa, montana, otras ciudades. El objetivo es rango sensorial, no educacion cultural.</p>

<h3>Asombro y Admiracion</h3>
<p>A esta edad, la construccion de significado es pre-verbal: asombro y admiracion. El bebe mirando fijamente la luz entre las hojas, hipnotizado por la lluvia, absorto ante la llama de una vela — este es el primer encuentro con lo numinoso. No pases de prisa por estos momentos. Quedate en ellos. La capacidad de asombro es el sustrato sobre el que todo el desarrollo espiritual y filosofico posterior se construye. Esta es la Capa 0 de la progresion de construccion de significado (ver pestana de Filosofia).</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Los bebes altamente sensibles experimentan el asombro con mas intensidad — y la saturacion mas rapidamente. Visitas breves a museos (20 minutos maximo), espacios mas pequenos, entornos naturales antes que construidos. Absorberan mas de un jardin tranquilo que de un mercado concurrido.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Autorregulacion Alta</div>Cuando se fijen en algo — hojas, agua, un patron en la pared — quedate con ello. No redirijas hacia la "siguiente cosa." Estos momentos extendidos de absorcion son la expresion mas temprana de la orientacion a la profundidad. Tiempo en un lugar supera a variedad de lugares.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Autorregulacion Baja</div>Mas variedad en las salidas: diferentes parques, diferentes barrios, diferentes entornos sensoriales. Escanean ampliamente y pierden interes en entornos familiares mas rapido. Viajes cortos a muchos lugares antes que estancias largas en uno.</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>La memoria de trabajo apenas funciona a esta edad, pero si demuestran anticipacion temprana — mirar hacia la puerta cuando oyen pasos, alcanzar un juguete escondido que vieron colocar — estan reteniendo informacion brevemente. Refuerza jugando juegos simples de anticipacion: "Donde fue la pelota?" con un breve retraso antes de revelar. Elogia la busqueda: "Recordaste donde fue."</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>La flexibilidad cognitiva es minima antes de los 12 meses. Si se adaptan rapidamente a rutinas cambiadas (nueva hora de bano, cuidador diferente) sin malestar prolongado, su capacidad de flexibilidad se esta desarrollando bien. Introduce suavemente variaciones menores en la rutina — un parque diferente, una cancion nueva a la hora de dormir — y elogia la adaptacion: "Lugar nuevo, y ya estas explorando."</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Si cualquier cambio de rutina o entorno causa malestar prolongado, mantener las rutinas al maximo de consistencia. Cuando los cambios sean necesarios, proporciona apoyo extra de transicion — trae objetos familiares, mantener al mismo cuidador, conservar el perfil sensorial similar. La flexibilidad se desarrollara, pero requiere primero una base segura y predecible.</div>

<h2 id="s-planning" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Planificacion e Hitos</h2>

<h3>Cadencia Semanal</h3>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Capa del Padre (Tardes + Fines de Semana)</div>
<p>Tarde: bano → lectura en voz alta (ingles) → rutina de dormir. La misma secuencia cada noche — la previsibilidad ES la leccion.</p>
<p>Fin de semana: tiempo al aire libre juntos (parques, paseos), juego sensorial, tiempo en el suelo con atencion plena. Sin telefonos durante el tiempo en el suelo.</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Capa de la Interna (Dias Laborables)</div>
<p>Tiempo al aire libre por la manana independientemente del clima. Tiempo boca abajo / juego en el suelo. Lectura en espanol. Arquitectura de siestas (horarios consistentes, habitacion oscura, ruido blanco). Variedad sensorial por la tarde. Simple: "Dejales explorar. No rescates demasiado rapido. Sal todos los dias. Lee estos libros."</p>
</div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Sesga la cadencia semanal hacia actividades mas pequenas y tranquilas. Menos salidas con mas tiempo de recuperacion entre ellas. La interna debe limitar las actividades grupales a 2-3 por semana maximo, con juego individual tranquilo llenando los huecos.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Llena la agenda social. Salidas diarias con otros ninos, mas tiempo en el parque, mas visitas. Un bebe extrovertido dejado solo demasiado tiempo se vuelve irritable — necesitan caras y voces como combustible.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Construye pausas de transicion mas largas en cada cambio de horario. Siestas, salidas, hora del bano — todos necesitan una desactivacion gradual. La previsibilidad importa aun mas: cualquier desviacion de la rutina puede desregular durante horas. Informa a la interna explicitamente sobre las senales y el ritmo.</div>
<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificar/Organizar: Avanzado</div>Planificar/Organizar no es evaluable a esta edad — los circuitos prefrontales necesarios aun no estan activos. No se necesita accion. El unico precursor relevante es la previsibilidad de la rutina, que ya estas proporcionando a traves de secuencias diarias consistentes.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>Si a los 10-12 meses muestran alguna capacidad de pausar antes de alcanzar (incluso brevemente), refuerza con juegos suaves de "espera... ahora" durante la alimentacion o el juego con juguetes. Esta es la semilla mas basica del control inhibitorio. Mantenlo ludico y breve — segundos, no minutos. Elogia la pausa: "Esperaste."</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Si recuerdan la ubicacion de un juguete escondido despues de un breve retraso, empieza juegos simples de "encuentralo" con intervalos de 2-3 segundos entre esconder y buscar. Escondite de multiples ubicaciones (dos posibles escondites) estira la memoria de trabajo emergente. Elogia el recuerdo: "Sabias donde estaba — lo mantuviste en tu mente."</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Si no buscan objetos escondidos o se olvidan inmediatamente, acorta el retraso — esconde mientras miran y dejales recuperar al instante. La progresion es: ver esconder → recuperar inmediatamente → recuperar despues de 1 segundo → recuperar despues de 3 segundos. No apresures la extension del retraso. La consistencia construye el circuito de memoria.</div>
</div>

<h3>Anclas de Contenido</h3>
<p><strong>Ancla:</strong> Richard Scarry's "Busy, Busy World" y "What Do People Do All Day?" — sistemas, categorizacion, escala. Cada pagina es un entorno de informacion denso.</p>
<p><strong>Lectura en voz alta:</strong> Cualquier cosa con ritmo y repeticion. El contenido importa menos que los patrones vocales, la prosodia y el ritual de leer juntos.</p>

<h2 id="s-resources"><span class="material-symbols-rounded">local_library</span>Recursos</h2>
<h3>Empieza Aqui — 5 Esenciales</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Por que</th></tr>
<tr><td>Lovevery Play Gym</td><td>Desafios motores graduados. El gimnasio de juego mejor disenado disponible.</td></tr>
<tr><td>Montessori Mobile Set</td><td>Munari → Octahedron → Gobbi → Dancers. Secuencia de desarrollo visual.</td></tr>
<tr><td>Richard Scarry — Busy World</td><td>Informacion visual densa. Sistemas y categorizacion desde el principio.</td></tr>
<tr><td>Ergobaby 360 Carrier</td><td>Contacto con manos libres. Infraestructura de apego seguro.</td></tr>
<tr><td>Libros de carton — 20+ en rotacion</td><td>Ingles de tu parte, espanol de la interna. La cantidad de exposicion importa.</td></tr>
</table>
<h3>Lista Completa de Recursos</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Tipo</th><th>Descripcion</th></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">FUNDACIONAL — Integral al programa</td></tr>
<tr><td>Lovevery Play Gym</td><td>Juguete</td><td>Desafios sensoriales y motores graduados. Estructura de madera, accesorios intercambiables. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Ergobaby 360 Carrier</td><td>Equipo</td><td>Portabebes en todas las posiciones. Apego seguro con manos libres. Usar desde los 4 meses. <span class="tag tag-target">Semilla de Autocompasion</span></td></tr>
<tr><td>Montessori Munari Mobile</td><td>Juguete</td><td>Nacimiento-6 semanas. Formas geometricas en blanco y negro. Primer ejercicio de seguimiento visual. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Richard Scarry — Busy, Busy World</td><td>Libro</td><td>Sistemas visuales densos. Cada pagina es un entorno de informacion. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Richard Scarry — What Do People Do All Day</td><td>Libro</td><td>Como funciona una ciudad como sistema. Categorizacion, roles, interdependencia. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent4);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">CENTRAL — Muy recomendado</td></tr>
<tr><td>High-Contrast Cards (Wee Gallery)</td><td>Juguete</td><td>Nacimiento-3 meses. Tarjetas artisticas en blanco/negro. Desarrollo visual antes de que la vision de color madure. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Montessori Octahedron Mobile</td><td>Juguete</td><td>6-8 semanas. Colores primarios, formas 3D. Comienza la discriminacion de color. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Montessori Gobbi Mobile</td><td>Juguete</td><td>8-12 semanas. Gradiente de un solo color. Desarrollo de la percepcion de profundidad. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Montessori Dancers Mobile</td><td>Juguete</td><td>12+ semanas. Figuras reflectantes y en movimiento. Seguimiento de movimiento complejo. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Baby Bjorn Bouncer</td><td>Equipo</td><td>Rebote autodirigido. Causa y efecto temprano (movimiento → rebote). <span class="tag tag-target">Semilla de Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
<tr><td>Goodnight Moon — Margaret Wise Brown</td><td>Libro</td><td>El libro canonico de hora de dormir. Repeticion, patron, ritual. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoconciencia</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--text-muted);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">RECOMENDADO — Buenos predeterminados, intercambia libremente</td></tr>
<tr><td>Lovevery Play Kits (suscripcion 0-12 meses)</td><td>Juguete</td><td>Juguetes de desarrollo alineados con Montessori, respaldados por investigacion, entregados trimestralmente. El estandar de oro para juego de 0-12 meses. Bellamente disenados, genuinamente optimos. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Brio Wooden Trains</td><td>Juguete</td><td>Sistema de tren de madera clasico. Las piezas de via de madera invitan al juego abierto. Razonamiento espacial desde el principio. <span class="tag tag-target">Semilla de Agencia</span></td></tr>
<tr><td>Yoto Mini</td><td>Equipo</td><td>Dispositivo de audio portatil para viajes. Sin pantalla, duradero, intuitivo. Hace accesible el audio sin pantalla en cualquier lugar. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Where's Wally Complete Collection</td><td>Libro</td><td>Introducir a los 6-9 meses (senalar y narrar). Busqueda visual sostenida. Dura anos. <span class="tag tag-target">Semilla de Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Hape Pound & Tap Bench</td><td>Juguete</td><td>Causa-efecto con retroalimentacion satisfactoria. Martillar = consecuencia directa de la accion. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Jellycat Soft Toys</td><td>Juguete</td><td>Objeto de consuelo. Variedad de texturas. Apoyo al apego seguro. <span class="tag tag-target">Semilla de Compasion y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>The Wonderful Things You Will Be — Emily Winfield Martin</td><td>Libro</td><td>Ilustraciones hermosas, texto ritmico para lectura en voz alta. Ancla del ritual de dormir. <span class="tag tag-target">Semilla de Compasion y Amabilidad</span></td></tr>
<tr><td>Diverse Rhythm Playlist</td><td>Musica</td><td>Spotify/Apple Music: afrocubano, brasileno, flamenco, vals, reggae. Musica real, no musica infantil. Baila con el bebe a ritmos variados a diario. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
</table>