---
phaseId: "age-1-3"
label: "1–3"
order: 2
---
<h1>Edad 1–3: Explosion Linguistica y Dominio Motor</h1>
<p class="subtitle">El lenguaje esta llegando. El control motor se desarrolla rapidamente. El mundo se vuelve manipulable.</p>

<div class="note-box">
<h3>Sub-Fases Dentro de Este Rango</h3>
<p><strong>12–18 meses:</strong> Llega el caminar. Primeras palabras. Trabajo principal: exploracion segura del espacio fisico. Actividad estructurada minima — el entorno ES el curriculo. Introduccion de bicicleta de equilibrio a los 18 meses.</p>
<p><strong>18–24 meses:</strong> Explosion linguistica (50 → 300+ palabras). Juego paralelo con pares. Comienzan las actividades de vida practica (verter, intentos de vestirse, "ayudar" a cocinar). Llegan las rabietas — la regulacion emocional es pre-cognitiva en esta etapa; mantente tranquilo y presente.</p>
<p><strong>24–36 meses:</strong> Se forman las frases. La imaginacion se enciende. Empieza el "Por que?". Las elecciones reales se vuelven posibles. Esta es la transicion al aprendizaje estructurado — encajadores de formas, juegos de categorizacion, primeros libros de puzzles. Where's Wally se vuelve genuinamente atractivo. Las sesiones de lectura pueden extenderse a 15-20 minutos.</p>
</div>

<div class="priority-box">
<h3>Prioridades — Tus 20 Horas/Semana</h3>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">1</span><strong>Densidad linguistica.</strong> Habla, lee, narra constantemente en ingles. Esta es la ventana critica para la construccion del vocabulario bilingue. Apoyate en la conversacion, la narracion y los juegos de palabras. Puede que hablen temprano y copiosamente — alimentalo.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">2</span><strong>Andamiaje de autonomia.</strong> Dejales hacer las cosas mal. Vestirse, verter, elegir. Resiste la urgencia de ayudar.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">3</span><strong>Desafio fisico al aire libre.</strong> Trepar, correr, caerse, levantarse. Construye el sustrato de confianza fisica. Enfatiza los juguetes de construccion y la manipulacion fisica: Duplo, juego con arena, juego con agua. Libros con informacion visual densa (Scarry, Wally) complementan las narrativas con mucho texto.</div>
<div class="priority-item"><span class="priority-num">4</span><strong>Ritual de lectura.</strong> Minimo 3 libros a la hora de dormir. Ingles de tu parte. Haz que sea la mejor parte del dia.</div>
</div>

<h2 id="s-activity"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Mapa de Actividades</h2>
<div class="target-grid">
<div class="target-card"><span class="target-num">1</span><h4>Semilla de Autoeficacia Resiliente</h4><p>Dejales esforzarse — no completes sus tareas, narra el proceso. Vida practica Montessori: jarra del tamano del nino, zapatos faciles de poner, banqueta; Grimm's Rainbow, vasos apilables, encajadores de formas.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">2</span><h4>Semilla de Agencia y Razonamiento Moral</h4><p>Ofrece elecciones reales dentro de limites — nunca elecciones falsas. Moonjar (edad 3): empieza con monedas para decisiones reales pequenas.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">3</span><h4>Semilla de Autoconciencia y Autorregulacion</h4><p>Nombra sus estados antes de que puedan: "Pareces enfadado. Estas enfadado?" Fomenta la autodescripcion temprana. Libros ilustrados centrados en emociones; juego con espejo.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">4</span><h4>Curiosidad Profunda</h4><p>Sigue su atencion — si les fascinan las hormigas, parate y observa hormigas durante 30 minutos. Lupa, kit de captura de insectos, paseos por la naturaleza sin destino.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">5</span><h4>Semilla de Primeros Principios</h4><p>"Por que?" esta llegando — responde en serio, aunque simplificado. Serie DK My First; libros de Eric Carle (narrativa de causa y efecto).</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">6</span><h4>Dominio Comunicativo</h4><p>Usa vocabulario adulto, luego define: "Eso es una excavadora — cava." Richard Scarry (etiqueta todo); Where's Wally (busqueda visual a descripcion verbal).</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">7</span><h4>Semilla de Inteligencia Relacional</h4><p>El juego paralelo es lo correcto para su desarrollo — no fuerces compartir, modela el turno. Quedadas con 2-3 familias consistentes.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">8</span><h4>Semilla de Compasion y Amabilidad</h4><p>Construye vocabulario socioemocional que precede a las habilidades sociales reales. Libros ilustrados centrados en emociones; situaciones sociales reales narradas en tiempo real.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">9</span><h4>Dominio del Sistema Fisico</h4><p>Al aire libre a diario independientemente del clima — trepar, saltar, correr sobre superficies irregulares. Bicicleta de equilibrio desde los 18 meses; parques infantiles con desafio.</p></div>
<div class="target-card"><span class="target-num">10</span><h4>Adaptabilidad</h4><p>Entornos variados, rutinas flexibles y juego abierto construyen tolerancia al cambio y a la novedad.</p></div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Respeta la necesidad de juego solitario. No fuerces compartir o el juego grupal a esta edad — el juego paralelo es normal y saludable hasta los ~3 anos. El tiempo de lectura tranquilo no es aislamiento; es recarga.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Maximiza la exposicion social. Quedadas, grupos de parque, clases de musica con otros ninos. Aprenden a traves de la interaccion social mas que de la exploracion solitaria. La agenda social de la interna importa mas.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Las transiciones son dificiles. Da avisos: "En 5 minutos nos vamos del parque." Evita entornos sobreestimulantes (ruidosos, abarrotados). Grupos de juego mas pequenos. Permiso para irse cuando se sienta abrumado, sin drama.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Reactividad Baja</div>Puede necesitar estimulacion mas intensa para involucrarse con las actividades. Desafios fisicos mayores, musica mas alta, juego sensorial mas desordenado. No confundas la placidez con la satisfaccion — ofrece activamente inputs novedosos y de alta intensidad y observa la chispa.</div>
<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Autorregulacion Alta</div>Cuando se obsesionen con un juguete, un libro, una actividad — dejales. Leer el mismo libro 15 veces no es repeticion; es dominio. Menos juguetes disponibles, mas tiempo con cada uno. Resiste la urgencia de introducir novedad cuando estan profundos en algo.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Autorregulacion Baja</div>Rota juguetes y libros con mas frecuencia. Ofrece variedad en la agenda diaria — multiples actividades cortas en lugar de sesiones extendidas de un solo enfoque. Su amplitud de interes es una fortaleza; alimentala con rango, no con presion de profundidad.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si el vocabulario va adelantado (100+ palabras a los 18 meses, frases a los 24 meses), aumenta la complejidad linguistica — usa clausulas subordinadas, introduce "porque" y "pero," haz preguntas abiertas ("Que crees que pasara?"). Adelanta actividades de narracion y cuentacuentos de la fase 3-6. Inicia dictado simple: ellos cuentan una historia, tu la escribes. Elogia el esfuerzo: "Usaste una palabra nueva — has estado escuchando con atencion."</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicacion: En Desarrollo</div>Si el habla es limitada o poco clara, aumenta el modelado sin correccion — cuando digan "pe" por pelota, responde "Si, la PELOTA! La PELOTA roja grande." Expande cada enunciado que intenten. Mas canciones, mas repeticion ritmica, mas senalar-y-nombrar con objetos fisicos. Reduce el ruido de fondo durante el tiempo de conversacion. Si menos de 50 palabras a los 24 meses, consulta con el pediatra — la intervencion temprana para el habla es muy efectiva y sensible al tiempo.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si resuelven puzzles simples rapidamente (4 piezas antes de los 18 meses, 8 piezas antes de los 24 meses) y demuestran estrategias de busqueda sistematica en Wally, introduce desafios mas complejos: puzzles de 12+ piezas, clasificacion por dos atributos simultaneamente (grande rojo vs. pequeno azul), juegos de emparejamiento simples. Adelanta encaje de formas con rotacion de la fase 3-6. Elogia la estrategia: "Probaste diferentes piezas hasta encontrar la correcta — asi es como funciona resolver."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Simplifica los puzzles — usa puzzles con tirador y pistas de forma obvias antes de pasar a piezas entrelazadas. Demuestra la solucion, luego dejales intentar. La guia mano sobre mano esta bien para los primeros intentos. Mantente con el mismo puzzle hasta dominarlo antes de introducir nuevos. El exito construye la confianza para intentar problemas mas dificiles. Mas juguetes de causa y efecto: ruedas de agua, caidas de pelota, rampas.</div>
<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>Si caminar es seguro antes de los 13 meses, trepar es intrépido y el equilibrio es fuerte, aumenta el desafio — bicicleta de equilibrio antes (15-16 meses), estructuras de trepar de parque para ninos mayores (supervisado), correr sobre terreno irregular, saltar desde alturas bajas. Introduce patear y lanzar pelotas. Elogia el esfuerzo y la persistencia: "Trepaste mas alto que la ultima vez — seguiste intentandolo."</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Si caminar es tardio (despues de los 18 meses) o inestable, aumenta la practica de caminar con apoyo — juguetes de empujar, caminar cogido de ambas manos, luego de una. Mas tiempo en superficies variadas (hierba, arena, pendientes suaves). Evita cargarles cuando podrian estar practicando caminar. Para gateadores tardios que ahora caminan, asegura que sigan con juego en el suelo para fuerza del core. Consulta con el pediatra si no camina a los 18 meses.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si la pinza es precisa y manipulan objetos pequenos con confianza, introduce ensartar cuentas en un cordon, herramientas de plastilina (rodillos, cortadores), y dibujar con crayones mas finos. Motricidad fina de vida practica: abotonar botones grandes, usar un tenedor del tamano del nino, verter de una jarrita pequena. Elogia la precision: "Ensartaste la cuenta — tus dedos hicieron exactamente lo que querias."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Mantente con herramientas de agarre grande: crayones gruesos, piezas de puzzle con tirador grande, bloques Duplo grandes. Mas actividades de recoger con cuchara, apretar y rasgar (rasgar papel, apretar esponjas, recoger arena). Plastilina para fuerza de mano. Evita cuentas pequenas o ensartar hasta que la pinza sea fiable. Construye desde agarre de mano completa a agarre de tres dedos gradualmente. Paciencia — la motricidad fina va detras de la gruesa y eso es normal.</div>
<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzado</div>Si muestran compasion temprana (consolar a un nino que llora), habilidades de autonomia (intentar vestirse, comer solos con cubiertos), e iniciativa social (acercarse a otros ninos para jugar), aumenta la complejidad social — companeros de juego ligeramente mayores, juegos cooperativos simples (rodar una pelota ida y vuelta), mas independencia en vida practica (elegir ropa, poner su plato). Elogia la conciencia social: "Viste que estaba triste y fuiste hacia ella — eso fue amable."</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Si las habilidades de autonomia van retrasadas (no intentan usar cuchara, sin interes en vestirse) o la participacion social es limitada, simplifica y ofrece andamiaje. Uso de cuchara mano sobre mano, vestirse con solo el ultimo paso dejado para que lo completen (tirar de la camiseta sobre la cabeza despues de que tu la hayas puesto). Para la vacilacion social, empieza con un nino familiar en un entorno familiar. Modela las aproximaciones sociales explicitamente: "Mira — yo digo hola, luego comparto el juguete." No empujes la independencia mas rapido de lo que su confianza permite.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>Si pueden esperar brevemente para un snack, resistir agarrar un objeto prohibido con un recordatorio verbal, o parar una accion cuando se les pide, construye sobre esto — juega juegos simples de "congelarse" (bailar y luego congelarse cuando la musica para), practica "espera... ahora!" antes de las comidas, introduce "Simon Says" a nivel basico a partir de los 30+ meses. Elogia la contencion: "Esperaste aunque lo querias ya mismo — eso fue dificil y lo hiciste."</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibicion: En Desarrollo</div>Si el control de impulsos es minimo (agarra todo, no puede esperar, golpea o lanza con frecuencia), esto esta dentro del rango normal para menores de 3 anos — los circuitos simplemente no estan maduros. Reduce las demandas de inhibicion: menos escenarios de "no toques," mas redireccion ("Hagamos esto en su lugar"), barreras fisicas en lugar de prohibiciones verbales. Limites consistentes y calmados. No castigues el fallo de inhibir — es neurologico, no desafio conductual.</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Si se adaptan bien a cambios en la rutina, aceptan sustituciones ("No podemos ir al parque — vamos al jardin en su lugar"), y muestran categorizacion flexible (clasificar los mismos objetos por color, luego por tamano), aumenta las demandas de flexibilidad cognitiva. Cambia las reglas a mitad de juego: "Ahora apilamos solo los azules." Varia las rutinas ligeramente a proposito. Elogia la adaptacion: "Cambiamos el plan y lo aceptaste — eso es pensamiento flexible."</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Si cualquier cambio desencadena rabietas — vaso diferente, nueva ruta al parque, visitante inesperado — mantener las rutinas al maximo de consistencia e introducir cambios gradualmente con aviso previo. Usa horarios visuales (imagenes de las actividades del dia en orden). Cuando un cambio sea necesario, valida: "Se que esto es diferente. Es dificil. Vamos a hacer X en su lugar." La flexibilidad forzada a esta edad produce el efecto contrario. Construye la base segura primero; la flexibilidad sigue a la confianza.</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Si siguen instrucciones de dos pasos de forma fiable ("Coge la pelota Y traela a papa"), aumenta a tres pasos. Juega juegos de memoria: "Donde pusimos el coche rojo?" despues de un retraso de 30 segundos. Canta canciones con secuencias que deben recordar. Durante las sesiones de Wally, pideles que mantengan un objetivo en mente: "Estamos buscando al perro — puedes recordar eso mientras buscamos?" Elogia el recuerdo: "Mantuviste tres cosas en tu cabeza — eso es un trabajo impresionante."</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Si tienen dificultad incluso con instrucciones simples ("Ve a coger tus zapatos" y se van sin rumbo), simplifica a un paso a la vez, con apoyo visual o gestual — senala los zapatos mientras lo dices. Repite las instrucciones con las mismas palabras. Usa las rutinas como andamiaje de memoria: la secuencia de dormir es la misma cada noche, asi que no necesitan "recordar" — la estructura recuerda por ellos. Extiende gradualmente de instrucciones de 1 paso a 2 pasos solo despues de que el paso 1 sea fiable.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Si muestran capacidad temprana de recuperarse de la frustracion sin rabietas extendidas, nombra la estrategia de regulacion: "Respiraste hondo — eso te ayudo a calmarte." Introduce vocabulario emocional simple mas alla de lo basico (frustrado, decepcionado, orgulloso, nervioso) y empieza a conectar emociones con causas: "Estas frustrado porque la torre se cayo." Elogia la recuperacion: "Estabas molesto y luego te calmaste solo — esa es una gran habilidad."</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Si las rabietas son frecuentes, intensas y la recuperacion es lenta, prioriza la consistencia en la corregulacion. La misma rutina calmante cada vez — presion profunda, mecido, voz baja. No razones durante la tormenta; procesa despues de la calma. Crea un "rincon de calma" fisico (esquina con cojines, tienda, manta suave) al que puedan retirarse. Las rabietas a esta edad son normales — la frecuencia e intensidad varian segun el temperamento, pero la intervencion es siempre presencia tranquila y consistente. Evita castigar la expresion emocional.</div>
<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificar/Organizar: Avanzado</div>Planificar/Organizar solo es ligeramente evaluable antes de los 3 anos. Si muestran senales tempranas — alinear objetos deliberadamente, intentar guardar juguetes en sitios especificos, o narrar una secuencia antes de hacerla ("Primero ponemos los bloques, luego el techo") — refuerza el comportamiento de planificacion. Pregunta "Que deberiamos hacer primero?" antes de las actividades. Elogia el plan: "Pensaste en ello antes de empezar — eso es planificar."</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificar/Organizar: En Desarrollo</div>Si no hay evidencia de planificacion o secuenciacion (juego enteramente impulsivo, ningun intento de recoger, sin anticipacion de pasos siguientes), esto es normal antes de los 3 anos. Apoya con estructura externa: "Primero zapatos, luego fuera" con emparejamiento consistente. Rutinas de recoger con una cancion especifica que senale la secuencia. La rutina ES el plan a esta edad — tu eres el organizador externo hasta que su cortex prefrontal entre en linea.</div>

<h2 id="s-models"><span class="material-symbols-rounded">cognition</span>Modelos Mentales</h2>
<div class="model-tracker">
<div class="model-tracker-label">Capa 0: Fundación Pre-lingüística</div>
<div class="model-tracker-bar">
<span class="model-dot new" data-tip="Permanencia del Objeto (avanzada) — Las cosas existen cuando están ocultas; memoria de secuencia"><span class="model-dot-num">P1</span><span class="model-dot-name">Obj.Perm.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Categorización — Clasificar por color, forma, tamaño"><span class="model-dot-num">P2</span><span class="model-dot-name">Categ.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Iteración — Eso no funcionó. ¿Qué más podemos probar?"><span class="model-dot-num">P3</span><span class="model-dot-name">Iter.</span></span>
<span class="model-dot new" data-tip="Escala y Tamaño — Las cosas tienen propiedades relativas: más grande, más pequeño, más pesado"><span class="model-dot-num">P4</span><span class="model-dot-name">Scale</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Causa y Efecto — Y luego que? Y despues?"><span class="model-dot-num">1</span><span class="model-dot-name">Causa</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Bucles de Retroalimentacion — La salida amplifica o amortigua la entrada?"><span class="model-dot-num">2</span><span class="model-dot-name">Bucles</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Incentivos — Muestrame el incentivo y te mostrare el resultado"><span class="model-dot-num">3</span><span class="model-dot-name">Incent.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Inversion — Que haria que esto falle?"><span class="model-dot-num">4</span><span class="model-dot-name">Invert</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Mapas ≠ Territorio — Es esto la cosa, o una representacion?"><span class="model-dot-num">5</span><span class="model-dot-name">Mapas≠</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Interes Compuesto — Que pasa si esto continua 10 anos?"><span class="model-dot-num">6</span><span class="model-dot-name">Compd.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Probabilidad — Cual es la probabilidad real?"><span class="model-dot-num">7</span><span class="model-dot-name">Prob.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Coste de Oportunidad — A que renuncio al elegir esto?"><span class="model-dot-num">8</span><span class="model-dot-name">COpor.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Apalancamiento — ¿Dónde está el punto de mayor retorno para aplicar esfuerzo?"><span class="model-dot-num">9</span><span class="model-dot-name">Apal.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Propiedades Emergentes — Que surge de partes simples que ninguna contiene?"><span class="model-dot-num">10</span><span class="model-dot-name">Emerg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Opuestos Complementarios — Es esto un o/o o un y/y?"><span class="model-dot-num">11</span><span class="model-dot-name">Opues.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Via Negativa — Que mejora eliminando en lugar de anadiendo?"><span class="model-dot-num">12</span><span class="model-dot-name">V.Neg.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Sesgos Cognitivos — Como me esta enganando mi cerebro ahora mismo?"><span class="model-dot-num">13</span><span class="model-dot-name">Sesgos</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Piel en el Juego — ¿Esta persona soporta las consecuencias de su consejo?"><span class="model-dot-num">14</span><span class="model-dot-name">Piel</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Antifragilidad — Se beneficia este sistema del desorden?"><span class="model-dot-num">15</span><span class="model-dot-name">Antifr.</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Teoria de Juegos — Como afecta la estrategia del otro jugador a la mia?"><span class="model-dot-num">16</span><span class="model-dot-name">Juego</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Fallo del Modelo — Donde da este modelo la respuesta equivocada?"><span class="model-dot-num">17</span><span class="model-dot-name">Fallo</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Estructuras de Poder — ¿Quién decide, quién se beneficia y por qué persiste este arreglo?"><span class="model-dot-num">18</span><span class="model-dot-name">Poder</span></span>
<span class="model-dot future" data-tip="Escala — ¿Qué cambia cuando haces esto más grande o más pequeño?"><span class="model-dot-num">19</span><span class="model-dot-name">Escala</span></span>
</div>
</div>
<p>Continua la Capa 0 — Pre-linguistica a linguistica temprana. El marco utiliza 19 modelos mentales universales revisitados anualmente. A esta edad, los modelos son aun primordialmente experienciales, ahora con andamiaje verbal emergente.</p>
<table>
<tr><th>Precursor</th><th>Cómo se Construye (Capa 0)</th></tr>
<tr><td>Causa y Efecto — Capa 0 (continuacion de la fundacion pre-linguistica para el Modelo #1)</td><td>Dominos, apilar/derribar, juego con agua. "Que pasa si...?"</td></tr>
<tr><td>Iteracion</td><td>"Eso no funciono. Que mas podriamos intentar?" No rescates inmediatamente.</td></tr>
<tr><td>Categorizacion</td><td>Clasificar por color, forma, tamano. "Encuentra todos los grandes."</td></tr>
<tr><td>Escala / Tamano</td><td>Grimm's Rainbow, vasos apilables, Duplo. Las cosas tienen propiedades relativas.</td></tr>
<tr><td>Permanencia del Objeto (avanzada)</td><td>Esconder objetos en secuencias. Juegos de memoria. Las cosas existen cuando estan ocultas.</td></tr>
</table>

<div class="program-elements">
<h2 id="s-communication" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">record_voice_over</span>Comunicacion y Expresion</h2>
<h3>Lenguaje — Escrito y Oral</h3>
<p>Ventana OPOL critica. Tu input en ingles compite con el espanol de todas las demas fuentes. La cantidad importa: cuantas mas palabras en ingles te oigan, mas fuerte la base bilingue. Lee 3+ libros por sesion. Narra tus acciones. Canta canciones en ingles. No mezcles idiomas a mitad de frase — la separacion limpia ayuda al cerebro en desarrollo a categorizar.</p>
<p><strong>Interna:</strong> Deberia leer libros ilustrados en espanol a diario. Proporciona una lista: Maisy (Lucy Cousins), libros de Peppa Pig en espanol, canciones infantiles en espanol.</p>
<p><strong>Nota L3:</strong> La exposicion al L3 comienza a los 6-8 anos. En esta etapa, centrate en la base bilingue profunda L1+L2. Consulta la pestana de Filosofia para la arquitectura multilingue.</p>
<p><strong>⚡ Alerta de ventana:</strong> Esta es la ventana critica para la construccion del vocabulario bilingue. El input en ingles del padre compite con el espanol de todas las demas fuentes. La cantidad de exposicion al ingles ahora determina la profundidad bilingue de por vida.</p>
<p>Garabatear es pre-escritura. Proporciona crayones gruesos, pinturas de dedos, tiza en la acera. Narra sus dibujos: "Cuentame sobre tu dibujo." Esto construye la conexion entre marcas y significado. El dictado empieza aqui tambien: ellos te cuentan una historia, tu la escribes, ellos ven sus palabras convertirse en texto. Esta es la semilla de la autoria.</p>
<p><strong>La expresion oral comienza.</strong> "Cuentame sobre tu dibujo" ya esta en juego — ahora extiendelo: "Cuentale a mama lo que hicimos en el parque hoy." Narran eventos a un tercero, organizando la experiencia en secuencia hablada. Esto es composicion oral. Las canciones infantiles y los poemas simples recitados juntos construyen ritmo, memoria y el placer del lenguaje hablado como actuacion. Los juegos de dedos (la arana pequenita, palmas palmitas) son las primeras actuaciones orales — texto aprendido interpretado con gesto y expresion. Expande cada enunciado: "Camion!" → "Si, un gran camion rojo que lleva troncos." Introduce juegos de rimas, palabras tontas y juegos de palabras tempranos. El dictado es especialmente potente — sus palabras convirtiendose en texto sobre el papel es electrizante. El lenguaje tambien se desarrolla a traves de la accion: etiqueta objetos durante el juego fisico ("Estas apilando la torre alta"), usa libros con muchas imagenes (Scarry, Wally) donde pueden senalar antes de nombrar, y narra sus dibujos y garabatos.</p>
<h3>Hitos de Lenguaje</h3>
<p><strong>L1+L2:</strong> 50+ palabras a los 18 meses (combinadas en ambos idiomas). Combinaciones de dos palabras a los 24 meses. Frases a los 30-36 meses. Pueden mezclar idiomas en una sola frase (la mezcla de codigos es NORMAL en el desarrollo bilingue, no un retraso). A los 3 anos: pueden distinguir cuando hablar cual idioma a cual padre. El vocabulario puede estar dividido entre idiomas — 200 palabras en espanol, 150 en ingles son 350 en total, no un deficit.</p>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Puede que no desplieguen el lenguaje socialmente pero lo procesan profundamente en privado. No confundas la quietud en grupos con retraso linguistico. La lectura y la conversacion uno a uno produciran mas output que los entornos grupales. Dejales entrar en calor — forzar la actuacion verbal frente a otros es contraproducente.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si producen frases temprano, tienen gran vocabulario, o nombran colores y objetos por delante de sus pares, empuja la complejidad — introduce preguntas de "por que" y "como", fomenta el recuento de eventos ("Que paso en el parque?"), empieza juegos simples de categorizacion linguistica ("Que animales pueden volar?"). Adelanta actividades de alfabetizacion temprana de la fase 3-6: reconocimiento de letras a traves del juego, no de la instruccion. El dictado es especialmente potente — ellos narran, tu escribes. Elogia la elaboracion: "Contaste toda la historia — recordaste cada parte."</div>
<div class="t-adjust t-comm-dev"><div class="t-label">Comunicacion: En Desarrollo</div>Si la produccion linguistica va retrasada (menos de 50 palabras a los 24 meses, sin combinaciones de dos palabras a los 30 meses), aumenta la densidad de input sin presion para actuar. Mas canciones, mas libros repetitivos, mas narracion de sus acciones. Reduce las preguntas ("Que es esto?") que pueden sentirse como tests, y aumenta el modelado ("Eso es un perro! Un perro marron grande"). Expande cada enunciado: "Coche" → "Si! Un coche rojo rapido." Se recomienda la derivacion a intervencion temprana para logopedia si no se alcanzan los hitos — cuanto antes mejor.</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Si recuerdan personajes y eventos de la lectura de ayer, usa los libros como ejercicio de memoria — "Que le paso a la oruga ayer? Que comio primero?" Recontar fortalece tanto el lenguaje como la memoria de trabajo simultaneamente. Empieza juegos simples de "que viene despues?" de prediccion con historias familiares. Elogia el recuerdo: "Recordaste de ayer — tu memoria lo retuvo."</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Si no recuerdan lecturas previas o tienen dificultad para seguir una narrativa de dos frases, relee los mismos libros con mas frecuencia. La repeticion construye la huella de memoria. Usa las mismas frases cada vez — la previsibilidad reduce la carga de memoria. Senala imagenes mientras narras para anclar las palabras en la memoria visual. No evalues el recuerdo; simplemente modelalo: "Recuerdas la oruga? Se comio la manzana — mira, ahi esta."</div>

<h2 id="s-music" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">music_note</span>Musica</h2>
<p><strong>Instrumentos activos:</strong> Xilofono, tambor pequeno, agitadores de huevo, pandereta. Dejales hacer ruido con intencion — el ritmo emerge del caos.</p>
<p><strong>Exposicion:</strong> Continua la rotacion de generos diversos. Anade: musica infantil con calidad musical real — Raffi, Ella Jenkins. Evita el contenido de canciones infantiles generado algoritmicamente en YouTube (esta disenado para el engagement, no para la musicalidad).</p>
<p><strong>Clases:</strong> Considera Suzuki Early Childhood Education o una clase local de musica y movimiento. El objetivo no es la instruccion — es la experiencia ritmica social. El movimiento es un canal primario de participacion musical a esta edad — bailar, botar, marchar, pisotear. El xilofono y los tambores recompensan la accion fisica con sonido. Cantar es igualmente potente: canciones infantiles con acciones, canciones de llamada y respuesta, completar la ultima palabra de letras familiares. Prioriza instrumentos que puedan golpear, agitar o mover.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Las clases de musica pueden abrumar — la combinacion de ruido, otros ninos y espacio desconocido se acumula. Prueba primero la exploracion instrumental uno a uno en casa. Al asistir a clases, sientate cerca de la salida y vete sin culpa si se cierran.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si manipulan instrumentos con control — sosteniendo la baqueta correctamente, presionando teclas del xilofono individualmente en vez de barriendo — introduce instrumentos mas precisos: un triangulo con golpeador, platillos de dedo, o una flauta dulce simple (solo soplar). Elogia la precision: "Tocaste justo esa nota — tus dedos sabian exactamente donde ir."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Mantente con instrumentos que recompensen cualquier contacto: tambores (cualquier golpe funciona), agitadores de huevo (cualquier agitacion funciona), panderetas. Evita instrumentos que requieran colocacion precisa de los dedos. El objetivo es participacion musical y alegria, no precision. Cascabeles de muneca les permiten hacer musica a traves del movimiento sin requerir control de agarre.</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Si manejan bien las transiciones, juega juegos musicales con cambios de reglas: "Ahora marchamos! Ahora de puntillas! Ahora nos congelamos!" Cambios de tempo (tamborileo rapido → tamborileo lento a la orden) construyen flexibilidad cognitiva a traves de la accion fisica. Este es uno de los mejores vehiculos para practicar la flexibilidad a esta edad. Elogia el cambio: "Cambiaste de rapido a lento — escuchaste y cambiaste."</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>Los juegos musicales de "congelarse" son el vehiculo ideal de entrenamiento de inhibicion a esta edad. Pon musica → baila → la musica para → CONGELATE. Comienza con pausas obvias y ventanas de congelacion largas. Acorta el aviso gradualmente. Esto es practica de inhibicion genuinamente divertida disfrazada de juego. Elogia la detencion: "La musica paro y tu cuerpo paro tambien — eso requiere control."</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibicion: En Desarrollo</div>Si no pueden parar cuando la musica para, juega el juego con pausas mas largas y apoyo fisico — sostenles suavemente quietos durante la congelacion, luego suelta. Hazlo tonto, no serio. El objetivo es la practica repetida del patron de parar-arrancar, no el cumplimiento. Con las semanas, empezaran a congelarse independientemente. No se necesita correccion — simplemente modela y repite.</div>

<h2 id="s-mind-body" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">fitness_center</span>Mente y Cuerpo</h2>
<h3>Sistema Fisico</h3>
<p>Al aire libre a diario independientemente del clima. Trepar, saltar, correr sobre superficies irregulares. Descalzos cuando sea seguro. Bicicleta de equilibrio desde los 18 meses. Parque infantil con desafio — no la seccion segura de bebes.</p>
<h3>Autoconciencia e Inteligencia Emocional</h3>
<p>El vocabulario emocional es la herramienta primaria. "Pareces enfadado. Estas enfadado?" "Eso fue aterrador." "Estas tan emocionado!" Nombra sus emociones antes de que puedan — esto les da asideros para experiencias que de otro modo serian abrumadoras. Tecnicas de regulacion simples: respiraciones profundas juntos (sopla las velas del pastel), contar hasta cinco, abrazar un objeto de consuelo especifico. Despues de la rabieta, una vez en calma: "Que paso? Estabas enfadado porque..." Esto construye la conexion narrativa-del-yo.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Las rabietas golpean mas fuerte y duran mas. No estan siendo dramaticos — su sistema nervioso genuinamente amplifica las senales emocionales. La regulacion tarda mas tiempo y requiere mas repeticiones. Prioriza la corregulacion fisica (sostener, mecer, presion profunda) sobre el procesamiento verbal durante la tormenta. Las palabras vienen despues de la calma.</div>
<div class="t-adjust t-low-react"><div class="t-label">Reactividad Baja</div>Las emociones pueden estar infraexpresadas, no ausentes. Pregunta mas, asume menos. "Pareces callado — sientes algo?" Puede que necesiten permiso explicito y modelado para identificar y expresar estados internos. No dejes que su compostura te haga saltarte las revisiones emocionales.</div>
<div class="t-adjust t-gm-adv"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: Avanzada</div>Si corren con confianza, trepan sin vacilacion y tienen buen equilibrio, aumenta el desafio fisico — barra de equilibrio (cinta en el suelo → tabla elevada), saltar desde alturas (escalon, luego pared baja), patear una pelota con direccion, atrapar una pelota grande. Considera progresion de bicicleta de equilibrio a bicicleta con pedales antes (Woom 2 a los 2.5 anos si esta listo). Elogia la persistencia sobre el rendimiento: "Te caiste y te levantaste de inmediato — asi es como se aprende."</div>
<div class="t-adjust t-gm-dev"><div class="t-label">Motricidad Gruesa: En Desarrollo</div>Si caminar es inestable, correr es vacilante o evitan trepar, aumenta el juego fisico con apoyo — cogerse de la mano en terreno irregular, escalones bajos para practicar subir y bajar, juego de luchas suaves para construir confianza en el movimiento. Mas tiempo al aire libre en superficies variadas. Evita sobreproteger de las caidas — los tropezones menores supervisados son como calibran su cuerpo. Consulta con un fisioterapeuta si los hitos motores estan significativamente retrasados.</div>
<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si usan cubiertos bien, dibujan con intencion (circulos, lineas) y manipulan objetos pequenos con confianza, introduce tijeras (de seguridad infantil), herramientas de plastilina y tarjetas de enlazar. Motricidad fina de vida practica: untar mantequilla, abrir recipientes, cerrar cremalleras de chaquetas. Estos son los precursores directos de la escritura. Elogia el trabajo de detalle: "Cortaste a lo largo de la linea — tus manos se estan volviendo muy precisas."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Si el uso de cubiertos es torpe, el dibujo es garabato indiferenciado, o evitan la manipulacion fina, aumenta el juego de fortalecimiento de manos — apretar esponjas en el bano, rasgar papel, plastilina (solo apretar y tirar). Usa cubiertos adaptados con mangos mas gruesos. Dibujar con pinturas de dedos antes que con crayones. La progresion es mano completa → tres dedos → pinza. No saltes a herramientas de precision antes de que la fuerza y el control de agarre esten establecidos.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Si pueden nombrar sus emociones y muestran autorregulacion temprana ("Estoy enfadado!"), construye sobre esto — introduce el concepto de estrategias emocionales: "Cuando estas enfadado, puedes respirar tres veces, apretar tu oso, o contarmelo." Empieza a conectar emocion con causa y con solucion. Elogia la conciencia: "Dijiste que estabas frustrado — saber lo que sientes es el primer paso para manejarlo."</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Si las tormentas emocionales son frecuentes, intensas, y no tienen lenguaje para los sentimientos, enfocate primero en la corregulacion y segundo en nombrar. Durante momentos de calma (no en mitad de la rabieta), practica la identificacion de emociones con libros, tarjetas ilustradas, o expresiones faciales en el espejo. Construye un vocabulario minimo: contento, triste, enfadado, asustado. Usalos consistentemente. La via neuronal es: corregulacion → reconocimiento de emociones → nombrar emociones → autorregulacion. No puedes saltarte pasos.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>Si pueden detener una accion fisica a peticion ("Espera antes de verter"), extiende esto a contextos mas desafiantes — esperar por un dulce mientras esta frente a ellos, no tocar un juguete nuevo hasta que digan "vale." Esta es la version infantil del test del malvavisco. Mantenlo breve y como un juego, no punitivo. Elogia el control: "Esperaste aunque era dificil — eso es autocontrol y es un superpoder."</div>

<h3>Danza y Movimiento</h3>
<p><strong>Musica y movimiento son una sola actividad.</strong> Cuando suena la musica, todos se mueven. Sin sillas, sin estar quietos. Pon salsa, merengue, cumbia, flamenco en casa — cogeles de las manos y baila. El objetivo: musica = movimiento = alegria, cableado antes de que el lenguaje llegue a complicarlo.</p>
<p><strong>Introduccion a las palmas flamencas (edad 2.5-3).</strong> Palmea ritmos simples con la musica. En Madrid esto es culturalmente natural — el flamenco esta en todas partes. Incluso las palmas basicas al compas entrenan la sincronizacion auditivo-motora a un nivel que la instruccion formal no puede igualar despues. Guiado por los padres: no se necesita instructor.</p>
<p><strong>Juegos de baile-congelarse</strong> (referenciados en la seccion de Musica) son la primera actividad estructurada de movimiento con musica. Pon musica → baila → la musica para → congelarse. Esto entrena tanto el movimiento ritmico como el control inhibitorio simultaneamente.</p>

<h3>Fundamentos de Gimnasia</h3>
<p><strong>Juegos de movimiento animal.</strong> Volteretas hacia adelante en superficies blandas, caminar como oso, caminar como cangrejo, rodar como tronco, saltar como rana. No "clase de gimnasia" — juego que resulta construir los patrones motores que la acrobacia requiere. Guiado por los padres en casa o en el parque.</p>
<p><strong>Colgarse y equilibrarse.</strong> Colgarse de barras del parque (fuerza de agarre, estabilidad de hombros). Equilibrarse en barras bajas, bordillos, troncos caidos. Caminar a lo largo de lineas en el suelo. Estas son las bases vestibulares y propioceptivas que tanto la gimnasia como la danza posterior requieren.</p>
<p><strong>Intentos de pino contra la pared (supervisado).</strong> La comodidad con la inversion empieza ahora. La mayoria de los ninos encuentran emocionante estar boca abajo a esta edad — cuanto antes se sientan comodos invertidos, mas faciles las progresiones de acrobacia posteriores.</p>

<h2 id="s-social" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">people</span>Social y Relacional</h2>
<p>El juego paralelo (jugar al lado de, no con) es lo correcto para el desarrollo a esta edad. No fuerces compartir o la cooperacion — es neurologicamente prematuro. En su lugar, modela el turno: "Mi turno... tu turno." Narra las situaciones sociales: "Ella esta llorando porque queria la pelota. Esta triste." Esto construye el vocabulario socioemocional que precede a las habilidades sociales reales.</p>
<p><strong>Semillas de amabilidad.</strong> Modela el turno, compartir y la gentileza. Narra los actos amables: "Le diste el juguete. Eso fue amable." Enmarca la amabilidad como algo que HICIERON (agencia), no como algo que SON (identidad).</p>
<p>Empieza a construir la red familiar deliberadamente. En Madrid: comunidades de padres de colegios internacionales (incluso antes de la matriculacion), grupos de juego angloparlantes, los hijos de tu propio circulo social. Las 3-4 familias con las que hagas amistad ahora probablemente seran el primer grupo de pares de tus hijos durante anos.</p>
<p><strong>Nota sobre deporte de equipo:</strong> El deporte de equipo empieza a los 4 anos. Estos primeros anos construyen el sustrato social a traves de grupos de juego y juego paralelo — la base relacional que hace posibles las dinamicas de equipo mas adelante.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Las situaciones sociales agotan mas rapido. Limita las quedadas a un solo nino al principio. Evita fiestas de cumpleanos con 15 ninos y un castillo hinchable — eso es infierno sensorial, no socializacion. Construye relaciones a traves de encuentros repetidos, tranquilos, familiares con los mismos pocos ninos.</div>
<div class="t-adjust t-social-adv"><div class="t-label">Personal-Social: Avanzado</div>Si muestran juego cooperativo temprano (antes de los 3), ofrecen juguetes a otros espontaneamente, o demuestran compasion (consolar a un par que llora), aumenta la complejidad social — introduce tareas colaborativas simples ("Construyamos una torre juntos"), juegos de mesa muy basicos (juegos de emparejar colores a los 2.5 anos), y quedadas estructuradas con ninos ligeramente mayores que modelen comportamiento social mas avanzado. Elogia el acto social, no el rasgo: "Compartiste los bloques con ella — se puso contenta" en lugar de "Que bien compartes."</div>
<div class="t-adjust t-social-dev"><div class="t-label">Personal-Social: En Desarrollo</div>Si evitan a otros ninos, no comparten ni alternan turnos incluso con modelado, o muestran ansiedad de separacion significativa mas alla de los 18 meses, mantener los entornos sociales pequenos y muy familiares. Un solo otro nino, misma ubicacion, misma rutina. Modela guiones sociales explicita y repetidamente: "Di 'mi turno' — ahora daselo — ahora te lo devuelve." Evita forzar el contacto social. Proximidad sin presion — estar cerca de otros ninos sin requisitos de interaccion — es un paso intermedio valido.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>En entornos sociales, si pueden resistir agarrar un juguete de otro nino (incluso brevemente), refuerza esa contencion intensamente. "Querias el camion pero esperaste — eso es realmente dificil de hacer." Practica "pedir primero" como guion de inhibicion social: "Puedo tener un turno?" requiere pausar el impulso de agarrar y sustituirlo por una peticion verbal. Esta es la interseccion de inhibicion y habilidad social.</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Si se adaptan a diferentes reglas sociales en diferentes entornos (suave en la biblioteca, mas ruidoso en el parque, paciente con un bebe), nombra la flexibilidad: "Supiste ser callado aqui — cambiaste tu comportamiento para el lugar." La flexibilidad social es la flexibilidad cognitiva hecha visible. Introduce el juego de roles: "Tu eres el doctor, yo soy el paciente" requiere mantener una nueva perspectiva mientras se mantiene la interaccion social.</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Si aplican rigidamente el mismo comportamiento en todas partes (gritando en la biblioteca, exigiendo el mismo juguete en cada casa), proporciona pistas contextuales explicitas antes de entrar en cada entorno: "En casa de Maria, jugamos suave. En el parque, podemos correr y gritar." Usa pistas visuales o un guion verbal consistente para cada entorno. No esperes que infieran las reglas sociales del contexto — explicitalas cada vez hasta que el patron se internalice.</div>

<h3>Semillas de Independencia Social</h3>
<p><strong>Modela no disculparte por quien eres.</strong> Narra la diferencia sin ansiedad: "Algunas familias lo hacen de forma diferente, y esta bien. Nosotros lo hacemos asi." Cuando tus elecciones de crianza generen comentarios de otros padres, responde con indiferencia relajada. El nino observa todo.</p>
<p><strong>Acepta "no" sin drama.</strong> Cuando el nino dice "no" a algo apropiado para su edad — una comida, una actividad, una interaccion social — aceptalo como una frase completa. La capacidad de negarse es la forma mas temprana de independencia social. No anules sus preferencias por tu conveniencia.</p>
<p><strong>No actues para otros padres.</strong> Si tu enfoque de disciplina, reglas de comida o elecciones de horario son diferentes a los del grupo, no ajustes por comodidad de la audiencia. El nino absorbe que la consistencia senala conviccion y la inconsistencia senala que las opiniones de los demas anulan tu propio juicio.</p>
<p><strong>Primera historia:</strong> "The Sneetches" (Dr. Seuss) a los 2.5-3 anos. La primera narrativa sobre grupos internos, conformidad y la absurdidad de los marcadores de estatus. Leelo. Discutelo. "Algunos Sneetches tenian estrellas y otros no. Importaba?"</p>

<h2 id="s-making" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">construction</span>Creación y Artesanía</h2>
<p>La construccion fisica es el curriculo completo. Sin pantallas, sin herramientas digitales — todo es tactil. Las manos son el instrumento de aprendizaje primario: apilar, encajar, conectar, equilibrar, demoler, reconstruir.</p>
<p>Encajadores de formas, vasos apilables, puzzles simples (4-12 piezas). Circuitos de tren de madera Brio World — la construccion de vias ES razonamiento espacial (que pieza conecta? se cierra el circuito? que pasa si anado un puente?). Torres de bloques con derrumbe intencional ("que altura antes de que se caiga?"). Estos no son juguetes — son la instanciacion fisica de la logica espacial. Narra el proceso de construccion: "Que estas haciendo? Cuentame sobre ello." Pueden construir historias mas que estructuras — una torre Duplo se convierte en un castillo con personajes y una narrativa. Eso es construccion valida. Fomenta la planificacion verbal: "Que deberiamos construir?" antes de empezar. Proporciona desafios de construccion progresivamente mas complejos: Magna-Tiles para 3D, vias Brio con puentes y tuneles, Grimm's Rainbow para escultura de forma libre. El silencio durante la construccion es concentracion, no desenganche.</p>

<div class="t-adjust t-fm-adv"><div class="t-label">Motricidad Fina: Avanzada</div>Si apilan con precision, conectan Duplo con intencion y colocan Magna-Tiles deliberadamente, introduce construccion mas exigente — circuitos de via Brio que requieren alineacion, estructuras de equilibrio con Grimm's Rainbow, y cerramientos con Magna-Tiles (paredes, techos). Proporciona componentes de construccion mas pequenos junto con los mas grandes. Elogia la precision: "Equilibraste esa pieza encima — la colocaste con mucho cuidado."</div>
<div class="t-adjust t-fm-dev"><div class="t-label">Motricidad Fina: En Desarrollo</div>Si apilar mas de 3-4 bloques es dificil o la conexion Duplo es poco fiable, mantente con materiales grandes y permisivos — mega bloques, vasos apilables, anillos de apilar blandos. Demuestra, luego dejales intentar. Celebra cada torre, independientemente de la altura. El acto de colocar un bloque sobre otro ES el ejercicio de motricidad fina. No saltes a Magna-Tiles o Brio hasta que Duplo sea comodo.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si planifican estructuras antes de construir ("Estoy haciendo una casa"), introduce desafios de diseno: "Puedes construir un puente por el que pase el coche?" "Puedes hacer una cerca alrededor de los animales?" Estos son los primeros problemas de ingenieria — restricciones que requieren pensar antes de actuar. Adelanta desafios simples estilo KAPLA de la fase 3-6. Elogia la planificacion: "Pensaste en lo que querias construir antes de empezar — asi es como trabajan los constructores de verdad."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Si la construccion es apilamiento aleatorio sin objetivo aparente, modela la construccion intencional a su lado — narra tu proceso: "Voy a poner este grande en la base para que sea estable." No dirijas su construccion, pero dejales observar la tuya. Ofrece problemas con soluciones obvias: "Esta pelota necesita ir en el vaso — cual vaso cabe?" Mantener la brecha entre el desafio y la capacidad actual pequena.</div>
<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificar/Organizar: Avanzado</div>Si muestran senales tempranas de secuenciacion en la construccion (reunir materiales primero, luego construir), refuerza el comportamiento de planificacion. Antes de construir: "Que necesitamos?" "Que deberiamos construir primero — las paredes o el techo?" Despues de construir: "Que hiciste? Cuentame sobre ello." Esta verbalizacion del plan de construccion es la planificacion ejecutiva mas temprana visible en el juego. Elogia: "Preparaste todo antes de empezar — eso es planificar."</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Si pueden mantener un objetivo de construccion en mente mientras trabajan ("Estoy haciendo una torre para la jirafa"), aumenta la complejidad anadiendo restricciones a mitad de construccion: "Puedes hacerla mas alta? Ahora puedes anadir una puerta?" Mantener el objetivo original mientras incorporan nuevos requisitos estira la memoria de trabajo. Los circuitos de via Brio son excelentes — recordar el destino mientras construyes la ruta. Elogia: "Recordaste que estabas construyendo un camino a la granja — incluso cuando se puso dificil."</div>

<p><strong>Biblioteca de materiales sensoriales.</strong> Mantener una caja de muestras de materiales para exploracion: piezas de madera sin tratar (pino, roble, nogal — diferentes pesos, vetas, temperaturas), objetos de metal (cuchara de aluminio, moneda de cobre, tornillo de acero), muestras de tela (algodon, seda, lana, lino), piedra, ceramica, cuero. Nombrados y manipulados durante la vida practica. "Esto es lana. Siente lo diferente que es del algodon. La lana viene de las ovejas."</p>
<p><strong>Cocinar como educacion.</strong> Remueven, vierten, rompen lechuga, amasan. No eficiencia — educacion. Nombra cada ingrediente y de donde viene. "Esto es harina. Era trigo. Un agricultor lo cultivo." Acompana al mercado — Mercado de la Paz, cualquier mercado local — ver ingredientes crudos antes de que se conviertan en comidas.</p>
<p><strong>Cierres reales en la ropa.</strong> Que se vistan con botones reales, cremalleras reales, cordones reales segun las habilidades motoras lo permitan. No atajos de velcro. El mecanismo de cierre es alfabetizacion material Y desarrollo de motricidad fina.</p>
<p><strong>Narra la materialidad de los objetos.</strong> "Esta mesa esta hecha de madera. Siente lo suave que es. Alguien la lijo." "Tu camiseta es de algodon. Era una planta." Modela valorar los objetos por lo que son, no por su marca.</p>

<h2 id="s-knowledge" data-tier="core"><span class="material-symbols-rounded">lightbulb</span>Conocimiento y Pensamiento</h2>
<p>Nombra todo al aire libre. Plantas, insectos, clima, suelo, charcos. "Que lleva la hormiga? Adonde va?" Conciencia estacional: hojas cayendo, flores floreciendo, patrones de lluvia. Tiempo minimo al aire libre: 1.5 horas diarias independientemente del clima (el informe de la interna lo especifica). La naturaleza es el entorno por defecto; el interior es la excepcion.</p>

<div class="t-adjust t-ec-high"><div class="t-label">Autorregulacion Alta</div>Cuando pregunten "por que?" sobre las hormigas por decimoquinta vez, profundiza cada vez. Consigue una lupa. Observa un camino de hormigas durante 30 minutos. Busca un libro sobre hormigas. El nino de profundidad no quiere amplitud de naturaleza — quiere comprender UNA cosa completamente antes de seguir adelante.</div>
<div class="t-adjust t-ec-low"><div class="t-label">Autorregulacion Baja</div>Cubre mas terreno — literalmente. Diferentes parques, diferentes senderos, diferentes ecosistemas si son accesibles. Nombra ampliamente: pajaros, arboles, rocas, nubes, charcos, flores. Estan construyendo un catalogo amplio del mundo natural. No te quedes cuando su atencion se mueva; sigue su ritmo de escaneo.</div>
<div class="t-adjust t-ps-adv"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: Avanzada</div>Si hacen preguntas de "por que" y "como" temprano, responde a un nivel por encima de lo que crees que entienden — se estiraran para alcanzarlo. "Por que cae la lluvia?" recibe una respuesta real: "El agua sube a las nubes y cuando hay demasiada, vuelve a caer." Introduce experimentos simples: "Que pasa si dejamos agua al sol?" Adelanta investigacion estructurada de la fase 3-6. Elogia la pregunta: "Esa es una pregunta muy buena — vamos a averiguarlo."</div>
<div class="t-adjust t-ps-dev"><div class="t-label">Resolucion de Problemas: En Desarrollo</div>Si aun no hacen preguntas investigativas, modelalas tu mismo — coge una hoja y di "Me pregunto por que esta es amarilla y esa es verde?" Demuestra el asombro como un comportamiento. Narracion de observacion simple: "Mira — el charco se esta haciendo mas grande porque esta lloviendo." Conecta causa y efecto explicita y repetidamente. Absorberan el patron de preguntar antes de producirlo.</div>
<div class="t-adjust t-comm-adv"><div class="t-label">Comunicacion: Avanzada</div>Si pueden nombrar muchos objetos y estan construyendo frases, usa el tiempo al aire libre como expansion intensiva de vocabulario — introduce terminos especificos (gorrion no solo pajaro, roble no solo arbol, llovizna no solo lluvia). Pideles que describan lo que observan: "Cuentame sobre ese bicho — que esta haciendo?" La descripcion verbal del mundo natural fusiona lenguaje con observacion cientifica. Elogia la especificidad: "Lo llamaste caracol, no solo bicho — estas aprendiendo los nombres exactos."</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Durante los paseos por la naturaleza, juega a "recuerda y encuentra" — muestrale una hoja, guardala, luego pidele que encuentre otra que se parezca. O establece una busqueda del tesoro: "Encuentra algo redondo, algo suave y algo rojo." Mantener multiples objetivos de busqueda en mente ejercita la memoria de trabajo en un contexto natural. Elogia el recuerdo: "Encontraste las tres cosas — las mantuviste todas en tu mente."</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Si no retienen observaciones de naturaleza de un paseo al siguiente, recoge tokens fisicos — trae hojas, piedras o plumas a casa y miralas de nuevo. Los objetos fisicos son ayudas de memoria externa. Usa la misma ruta de paseo repetidamente para que el entorno se vuelva familiar y puedan notar lo que ha cambiado: "Mira — hay una flor nueva donde no habia una la semana pasada." La repeticion construye el andamiaje de memoria.</div>

<h2 id="s-culture" data-tier="recommended"><span class="material-symbols-rounded">travel_explore</span>Cultura y Vida Interior</h2>
<p>Viajes de fin de semana y vacaciones cortas dentro de Espana. Museos (Prado, Reina Sofia — incluso brevemente, a su ritmo). El ritmo del viaje: hacer maleta, aeropuertos/trenes, camas nuevas, comidas nuevas. Normalizar lo desconocido. Europa en coche o tren: Portugal, Francia, Italia — lo suficientemente cerca para viajes cortos. Sin agenda educativa. Solo exposicion.</p>
<p>Aun no explicito. Pero las semillas: asombro ante la naturaleza, preguntas sobre la existencia ("donde estaba antes de nacer?"), admiracion. No cierres estas con explicaciones racionales — sientate con el misterio junto a ellos. "Esa es una pregunta muy grande. Que crees tu?" Esta es la Capa 0 de la progresion de construccion de significado (ver pestana de Filosofia).</p>
<p><strong>Senal de alegria.</strong> Observa lo que produce deleite genuino — no cumplimiento, no actuacion para adultos. Las actividades que les hacen perder la nocion del tiempo son la senal. Protegelas.</p>

<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Viajar interrumpe la rutina, y la rutina es su infraestructura de regulacion. Mantener los viajes cortos (2-3 noches maximo). Trae objetos familiares — misma manta, mismo libro de dormir. Museos y sitios culturales en dosis muy cortas con un plan de salida. El objetivo es asociacion positiva con entornos nuevos, no resistencia.</div>
<div class="t-adjust t-shift-adv"><div class="t-label">Flexibilidad: Avanzada</div>Si se adaptan bien a entornos nuevos — diferentes hoteles, restaurantes desconocidos, horarios cambiados — amplia el rango de exposicion cultural. Comidas nuevas en entornos nuevos, interacciones bilingues con desconocidos, contextos culturales desconocidos (un espectaculo de flamenco, un mercado local en una ciudad nueva). Elogia la adaptacion: "Todo era nuevo hoy y lo exploraste todo — eso es pensamiento valiente y flexible."</div>
<div class="t-adjust t-shift-dev"><div class="t-label">Flexibilidad: En Desarrollo</div>Si viajar y la novedad causan malestar significativo, mantener la exposicion cultural cerca de casa — restaurantes nuevos en tu propio barrio, un parque diferente en tu ciudad, una visita breve al museo con el mismo snack y objeto de consuelo de siempre. Los anclajes de familiaridad hacen tolerable la novedad. Extiende gradualmente: mismo museo, galeria nueva; misma ciudad, restaurante nuevo. No abandones la exposicion cultural — solo ofrece andamiaje con consistencia.</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-adv"><div class="t-label">Control Emocional: Avanzado</div>Si manejan las frustraciones del viaje (esperar, siestas interrumpidas, comida desconocida) sin rabietas extendidas, usa el viaje como expansion de vocabulario emocional: "Estabas decepcionado porque la piscina estaba cerrada. Lo manejaste muy bien — sentiste decepcion y luego seguiste adelante." El viaje es un laboratorio natural de regulacion emocional. Elogia la adaptacion: "Eso no era lo que esperabas, y estuviste bien — eso es resiliencia."</div>
<div class="t-adjust t-emoctl-dev"><div class="t-label">Control Emocional: En Desarrollo</div>Si viajar desencadena desregulacion emocional, incorpora mas tiempo de descanso y anclajes de previsibilidad. La rutina de dormir deberia ser identica independientemente de la ubicacion. Lleva un "kit de calma de viaje" — manta familiar, juguete de consuelo, libro favorito, snack familiar. Anticipa los cambios: "Esta noche dormimos en una cama diferente, pero seguimos leyendo nuestros libros y abrazandonos." El objetivo es hacer el entorno emocional consistente incluso cuando el entorno fisico cambia.</div>

<h2 id="s-planning" data-tier="foundational"><span class="material-symbols-rounded">calendar_month</span>Planificacion e Hitos</h2>
<div class="card-grid">
<div class="card"><div class="card-title">Tardes del Padre (2 horas)</div>
<p>Llegar → 20 min juego activo (su eleccion) → cenar juntos (conversacion, no pantallas) → bano → 3+ libros en ingles → rutina de dormir. Misma secuencia. La previsibilidad sigue siendo la infraestructura.</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Fines de Semana (Dias completos)</div>
<p>Manana: aventura al aire libre (parque, paseo por la naturaleza, parque infantil con desafio). Tarde: una actividad estructurada (museo, clase de musica, cocinar juntos) + juego libre. Noche: lectura familiar, ritual de dormir extendido. Un dia del fin de semana puede ser mas desestructurado — sigue su iniciativa completamente.</p>
</div>
<div class="card"><div class="card-title">Interna Dias Laborables</div>
<p>Tiempo al aire libre por la manana (1.5+ horas). Actividades de vida practica (ayudar con preparacion de comida, limpiar, vestirse). Lectura en espanol (2-3 libros). Siesta. Tarde: una salida o actividad + juego libre. Instruccion clave: "No les apresures. No les rescates. Dejales esforzarse. Sal fuera."</p>
</div>
</div>

<div class="t-adjust t-introvert"><div class="t-label">Introvertido</div>Incorpora el juego solitario en la estructura diaria como tiempo de recarga no negociable — no como relleno entre actividades sociales. Despues de grupos de juego o salidas, programa tiempo tranquilo en casa. Los dias del fin de semana deben alternar entre lo social y lo solitario. La interna no deberia llenar cada hueco con una salida social.</div>
<div class="t-adjust t-extrovert"><div class="t-label">Extrovertido</div>Maximiza el tiempo social en el plan semanal. Mas quedadas, mas tiempo de parque con otros ninos, mas clases de musica. El juego solitario tranquilo ocurrira naturalmente en los limites de la siesta — no lo sobredisenes. Los fines de semana deben ser socialmente ricos. Informa a la interna de priorizar actividades grupales.</div>
<div class="t-adjust t-high-react"><div class="t-label">Reactividad Alta</div>Incorpora pausas de descompresion despues de cada transicion y cada evento social. Nunca programes dos actividades estimulantes seguidas. El informe de la interna debe incluir senales especificas de sobreestimulacion y un protocolo claro: cuando veas X, haz Y. La rutina de dormir puede necesitar ser mas larga y tranquila.</div>
<div class="t-adjust t-plan-adv"><div class="t-label">Planificar/Organizar: Avanzado</div>Si muestran senales tempranas de planificacion (reunir objetos para una actividad, narrar lo que van a hacer antes de hacerlo), usa la cadencia semanal para reforzar: "Que deberiamos hacer en el parque hoy?" antes de salir. Los horarios visuales (imagenes de la secuencia del dia) dan estructura externa que los planificadores avanzados empiezan a internalizar. Dejales "ayudar a planificar" la rutina de dormir: "Que libro deberiamos leer primero?" Elogia: "Pensaste en lo que querias antes de empezar — eso es planificar con antelacion."</div>
<div class="t-adjust t-plan-dev"><div class="t-label">Planificar/Organizar: En Desarrollo</div>Si no muestran comportamiento de planificacion (enteramente reactivos, sin anticipacion de rutinas, sin reunion de materiales), esto es normal antes de los 3 anos. Tu eres el planificador. Haz el plan visible y verbal: "Primero nos ponemos los zapatos, luego vamos al parque." Usa horarios con imagenes para la rutina diaria. La consistencia ES el plan — la misma secuencia cada dia construye el andamiaje de expectativa. Con el tiempo, empezaran a anticipar el siguiente paso sin que les digan.</div>
<div class="t-adjust t-inhib-adv"><div class="t-label">Inhibicion: Avanzada</div>En la agenda diaria, usa los momentos naturales de espera como practica: "Espera hasta que diga ya" antes de empezar una comida, un juego o una salida. Mantener las esperas cortas (5-10 segundos) y elogia la contencion. Los momentos de transicion son momentos de inhibicion — "Nos vamos a ir del parque en 2 minutos. Cuando diga 'hora de irse,' nos vamos." Si cumplen, eso ES inhibicion en accion. Elogia: "Dejaste de jugar cuando era hora — eso es dificil y lo hiciste."</div>
<div class="t-adjust t-inhib-dev"><div class="t-label">Inhibicion: En Desarrollo</div>Si las transiciones desencadenan rabietas y esperar es imposible, reduce la demanda. Da avisos mas cortos, usa pistas de transicion fisicas (coger, llevar al coche) junto con las verbales, y evita periodos de espera prolongados. Proporciona un "objeto de transicion" — algo para sostener o llevar durante el cambio de una actividad a la siguiente. No enmarques el incumplimiento como desafio; el circuito inhibitorio simplemente no esta listo aun. Paciencia y consistencia son la unica intervencion.</div>
<div class="t-adjust t-wm-adv"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: Avanzada</div>Usa la cadencia de planificacion para ejercitar la memoria — "Recuerda, despues de comer vamos al parque, luego a comprar pan, luego a casa para el bano." Pueden recordar la secuencia una hora despues? Rutinas con 3+ pasos donde deben recordar "que viene despues" sin que les digan son entrenamiento activo de memoria de trabajo. Elogia: "Recordaste todo el plan — bano, luego libros, luego dormir. Eso es mucho para tener en la cabeza."</div>
<div class="t-adjust t-wm-dev"><div class="t-label">Memoria de Trabajo: En Desarrollo</div>Si no pueden mantener ni siquiera la secuencia de la rutina diaria en mente, mantener el plan verbal a un paso a la vez: "Ahora nos ponemos los zapatos." Completo. "Ahora vamos a la puerta." Completo. Los horarios visuales con imagenes son esenciales — descargan la memoria al entorno. Usa las mismas frases en el mismo orden a diario. La rutina en si se convierte en la memoria, no su recuerdo interno. Extiende gradualmente de instrucciones de 1 paso a 2 pasos solo despues de que el paso 1 se estabilice.</div>
</div>

<h3>Anclas de Contenido</h3>
<p><strong>Anclas primarias:</strong> Richard Scarry (sistemas, vocabulario, categorizacion), Where's Wally (busqueda visual, atencion sostenida, reconocimiento de patrones).</p>
<p><strong>Complementario:</strong> Eric Carle, Julia Donaldson (serie Gruffalo), Dr. Seuss (conciencia fonemica en ingles), Sandra Boynton (ritmo y humor).</p>

<h2 id="s-resources"><span class="material-symbols-rounded">local_library</span>Recursos</h2>
<h3>Empieza Aqui — 5 Esenciales</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Por que</th></tr>
<tr><td>Grimm's Rainbow + Nesting Cups</td><td>Abierto, bello, ensena escala y razonamiento espacial. Dura anos.</td></tr>
<tr><td>Where's Wally Complete Collection</td><td>Atencion visual sostenida. Estrategias de busqueda. Revisitable durante anos.</td></tr>
<tr><td>Balance Bike (Strider o Woom 1)</td><td>Equilibrio antes de pedalear. Confianza fisica y motivacion al aire libre.</td></tr>
<tr><td>Duplo Large Set</td><td>Construccion, razonamiento espacial, iteracion. Evita sets tematicos — solo abiertos.</td></tr>
<tr><td>50+ Board Books (Ingles y Espanol)</td><td>La cantidad de exposicion linguistica es la variable que mas importa.</td></tr>
</table>
<h3>Lista Completa de Recursos</h3>
<table>
<tr><th>Recurso</th><th>Tipo</th><th>Descripcion</th></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">FUNDACIONAL — Integral al programa</td></tr>
<tr><td>Yoto Player</td><td>Equipo</td><td>Dispositivo de audio sin pantalla. Tamano completo con capacidad de crear tus propias tarjetas. Dispositivo de audio principal para edades 1-7. Duradero, intuitivo, contenido en ingles y espanol. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Duplo Large Creative Box</td><td>Juguete</td><td>Construccion abierta. Razonamiento espacial, iteracion, motricidad fina. Evita sets tematicos. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Richard Scarry — Cars and Trucks and Things That Go</td><td>Libro</td><td>Sistemas, densidad de vocabulario, busqueda de Goldbug como objeto escondido. El libro perfecto para 2 anos. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Grimm's Rainbow (12 piezas)</td><td>Juguete</td><td>El estandar de oro para juego abierto de madera. Ensena escala, anidamiento, equilibrio, razonamiento espacial, creatividad. Dura hasta los 12+ anos. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Magna-Tiles (set de 100 piezas minimo)</td><td>Juguete</td><td>Baldosas de construccion magneticas. Superior a Magformers en estabilidad y posibilidades estructurales. Construccion 3D abierta. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--accent4);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">CENTRAL — Muy recomendado</td></tr>
<tr><td>Yoto Mini</td><td>Equipo</td><td>Version portatil para viajes. Misma funcionalidad que el Player, compacto y duradero. La portabilidad es esencial para viajes familiares. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Strider 12 Sport Balance Bike</td><td>Equipo</td><td>Sin pedales — equilibrio primero. Transforma el tiempo al aire libre. Desde los 18 meses. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
<tr><td>Brio World Wooden Train System (Starter Set)</td><td>Juguete</td><td>Sistema de tren de via de madera. Construccion abierta, razonamiento espacial, creatividad. Crece con ellos hasta los 7+ anos. Compatible con otros sistemas de via. <span class="tag tag-target">Semilla de Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Grimm's Nesting/Stacking Cups</td><td>Juguete</td><td>Escala, categorizacion, juego con agua. Enganosamente simple, infinitamente re-enganchable. <span class="tag tag-target">Semilla de Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Hape Shape Sorting Box</td><td>Juguete</td><td>Categorizacion, razonamiento espacial, resolucion de problemas. Tolerancia a la frustracion en su forma mas basica. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Eric Carle — Very Hungry Caterpillar + Brown Bear</td><td>Libro</td><td>Causa-efecto (comer → crecimiento), categorizacion, ritmo, colores. <span class="tag tag-target">Semilla de Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Dr. Seuss — Cat in the Hat, Green Eggs</td><td>Libro</td><td>Conciencia fonemica en ingles. Rima, ritmo, patrones memorizables. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="background:var(--surface2);color:var(--text-muted);font-weight:700;font-size:12px;text-transform:uppercase;letter-spacing:1px;padding:8px 12px">RECOMENDADO — Buenos predeterminados, intercambia libremente</td></tr>
<tr><td>Where's Wally Complete Collection</td><td>Libro</td><td>Busqueda visual, atencion sostenida, reconocimiento de patrones. Re-enganchable durante anos. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Magna-Tiles 32-piece Starter</td><td>Juguete</td><td>Construccion magnetica. Puente entre Duplo y KAPLA. Razonamiento espacial 3D. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Melissa & Doug Latches Board</td><td>Juguete</td><td>Motricidad fina, causa-efecto, resolucion de problemas. Pestillos reales con mecanismo satisfactorio. <span class="tag tag-target">Semilla de Autoeficacia Resiliente</span></td></tr>
<tr><td>Gruffalo — Julia Donaldson</td><td>Libro</td><td>Ritmo, repeticion, estructura narrativa. Estrategia (el raton supera a todos con ingenio). <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Sandra Boynton board books</td><td>Libro</td><td>Humor, ritmo, animales. Moo Baa La La La, Pajama Time. Enganche a traves de la tonteria. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Plan Toys Sorting Bus</td><td>Juguete</td><td>Encaje de formas + ruedas. Combina razonamiento espacial con juego motor. <span class="tag tag-target">Semilla de Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Aquaplay Water Table</td><td>Juguete</td><td>Juego con agua, causa-efecto, esclusas/presas/canales = pensamiento sistémico temprano. <span class="tag tag-target">Semilla de Primeros Principios</span></td></tr>
<tr><td>Maisy books (Lucy Cousins) — Espanol</td><td>Libro</td><td>Lista de lectura de la interna. Simples, repetitivos, atractivos en espanol. <span class="tag tag-target">Dominio Comunicativo</span></td></tr>
<tr><td>Magnifying Glass (tamano infantil)</td><td>Equipo</td><td>Herramienta de curiosidad. Transforma cualquier paseo en una investigacion. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>The Sneetches and Other Stories — Dr. Seuss</td><td>Libro</td><td>Primera narrativa sobre grupos internos, conformidad y la absurdidad de los marcadores de estatus. Leer a los 2.5-3. <span class="tag tag-target">Autoconciencia</span></td></tr>
<tr><td>Tumbling Mat (panel plegable)</td><td>Equipo</td><td>Tumbl Trak o similar, colchoneta plegable para acrobacia en casa. Volteretas, movimientos animales, intentos de pino. Base para gimnasia posterior. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
<tr><td>Doorframe Pull-Up Bar</td><td>Equipo</td><td>Para practica de colgarse — fuerza de agarre, estabilidad de hombros, desarrollo vestibular. Supervisado. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
<tr><td>Latin Dance Family Playlist</td><td>Musica</td><td>Salsa, merengue, cumbia, flamenco. Pon en casa — cogeles de las manos y baila. Musica = movimiento = alegria. <span class="tag tag-target">Dominio del Sistema Fisico</span></td></tr>
<tr><td>Sensory Material Sample Box (DIY)</td><td>Equipo</td><td>Piezas de madera sin tratar (pino, roble, nogal), objetos de metal, muestras de tela (algodon, lana, seda, lino), piedra, cuero. Nombrados y explorados durante la vida practica. <span class="tag tag-target">Curiosidad Profunda</span></td></tr>
<tr><td>Child-Sized Cooking Tools</td><td>Equipo</td><td>Jarrita pequena, banqueta, delantal, cubiertos infantiles seguros. Cocinar como educacion empieza ahora — remueven, vierten, rasgan, amasan. <span class="tag tag-target">Agencia</span></td></tr>
</table>